아, 목소리 들리시나요? 예. 연휴 잘 보내셨어요?
예, 복습 좀 하셨죠, 여기까지. 자, 오늘부터 다중 분류 나가 보도록 할게요.
그래서 이제 여러 개의 분류기죠. 그다음에 가중치가 당연히 여러 개가 속성이 영향을 한 곳에 모을 테니까, 여러 그 각각이 그러면 전체 영향을 미치는 게 100이라고 하면 각각은 나한테 얼마나 영향을 준 거야?
저기에다가 얼마나 영향을 준 거야? 궁금하잖아요. 왜냐하면 각각의 변수마다 웨이트가 틀릴 테니까.
그래서 가중치 행렬이 나와요. 왜냐하면 n개에서 m개로 가니까.
그리고 그래서 이제 그거를 어떻게 퍼센티지로 나타내야 되니까 확률값으로 나와야죠.
그래서 그걸 해 주는 게 소프트맥스고요.
그래서 옛날에는 이제 이진 분류 시그모이드, 다중 분류 소프트맥스 이렇게 일단은 외웠었어요.
근데 우리가 갑자기 그러니까 헷갈리는 게 크로스 센트면 또 뭐야?
손실 함수라고요. 그래서 그런 부분 때문에 이제 그냥 단순 암기해 가지고 그냥 그러려니 하고 넘기는데, 케라스는 그게 통했다고 케라스는 또 이렇게 깊게 하는 걸 학생들이 별로 안 좋아해요.
아니, 왜냐하면 코드는 한 줄인데 이론을 하니까 어렵다고 하고 그러니까 이제 보통 강사님들이 안 가르치는 경우는 그냥 한 번 하고 나중에 깊게 하세요.
이렇게 해서 기초는 떼는데 이제 컴퓨터 비전이나 이쪽 가면 난이도가 지금 여러분들이 파이토치를 하고 AI 응용하는 거는 사실은 짧은 기간에 예를 들어서 하나를 깊게 파는 게 아니라 여러 분야를 프로젝트로 하다 보니까 이해되시죠?
컴퓨터 비전도 여러 개가 있잖아요.
그중에 요거 조금만 보고 요거 조금만 보고 이러다 보니까 항상 매일매일이 새로우니까 어렵게 느껴지는 거지 다 낯선 거예요.
근데 이제 사실 케라스만 했다가 이쪽으로 하면은 한마디로 여러분들이 보통 조그만 소형차 마티즈 뭐 이런 거 타다가 갑자기 대형 버스 타는 느낌이라고 학생들이 그랬어요.
프로젝트의 코드는 장난이 아니니까 코드 자체는 어 실무 코드는 그래야지 취업이 되잖아요.
그래서 학부에서는 케라스를 하는 게 맞다고 저는 봐요.
처음에 딥러닝을 다 배워야 되는 내용이 그렇지만 이제 여러분들은 이제 나중에 말하지만 다 만들어져 있는 거는 내가 튜닝이 안 돼요.
그래서 대신 이해하긴 쉽고 블록 코딩이니까 하나하나.
실제로도 강동에서 이제 할 때 고등학교 내가 그래서 아니 뭐 할 수 있겠지만 이 따라갈 수 있을 거 아니나 다를까 초반에 대학 가야겠다고 감추고 있었어요.
그러니까 이제 의지만 보고 뽑은 거지. 이제 고등학교 졸업하지 않은 마이스터고 나온 여자 친구를 이제 했는데 고등학교 때 스크래치 스크래치라고 하시죠.
그걸로 이제 1년간 했는데 너무 재밌어서 그 스크래치하고 지금 여러분 공부하는 거랑 차원이 다르잖아요.
어, 그러다가 이제 파이썬 딱 들어가고 또 이제 학교 기말고사 있으니까 보러 가야 되잖아요.
일주일을 거의 안 들었어요. 못 따라가죠. 40시간을 나갔는데 어 나중에 대학하겠다고 인사하고 커피 다 동료들에게 사고 쏟아 놨어요.
그래 내가 아니 오직도 중요하지만 왜냐면 그게 수학 능력이잖아요.
그렇죠? 어, 그러니까 이제 이걸 받아들일 수 있는 준비가 돼야 되는 그래서 여러분들도 이제 뭐냐면 포기할 필요가 없고 다시 말씀드렸지만 낯선 거다 이렇게 생각하시면 돼요.
이제 이 뒷부분을 꼭 복습을 해 주셔야 돼요.
기본 과정에 왜냐면 복습할 시간이 응용 때는 절대적으로 부족해요.
알겠죠, 여러분? 딱 저도 집에 가면 이거 6시 반에 끝나잖아요.
집에 가면 8시예요. 밥 먹으면 9시예요.
샤워해야 될 거 아니에요. 수업 준비 두 시간밖에 못 해요.
12시 반에 자요. 무슨 말인지 아시겠죠? 아무도 못 만난다고요. 만나거나 어디 놀러 간다?
그냥 주말 내내 공부해야 돼요.
2주, 한 주 못 따라간다? 응용 때는 그냥 기본형으로 만족해야 돼요.
아이 솔직히 얘기하는 거지. 어, 나 그냥 로봇 쪽으로 강화해야겠다.
그렇게 하셔야 돼요. 여기 꼭 복습 부탁드려요.
그래서 교차 엔트로피 요거랑 이제 차이 잘 기억하시고 분류에서 예측 함수와 손실 함수도 뭐냐면 당연히 내 모델이 한 건 예측이고 어떤 실제값이 있을 거 아니에요.
그거의 차이가 손실. 계속 반복해서 우리는 이 손실 함수에 관심이 있는 거야.
얘를 어떻게든 떨어뜨려야 정확도는 저절로 올라가니까.
자, 근데 그때 쓰는 게 이제 경사 하강법, 그다음에 입력 변수화, 이제 처음에 이제 이걸 헷갈려 한다고.
토치만의 특징이기 때문에 다중 분류는 여러 가지 중에 하나를 고르는 거예요.
우리가 5지 선다, 4지 선다 생각하시면 돼요.
우리가 이진 분류는 앞뒤, 그러니까 하나를 선택하면 다른 거는 내가 동전 던졌잖아요.
여러분들도 그렇잖아요. 축구 게임 이제 월드컵 할 건데 이렇게 처음에 하면은 주장들이 나와 가지고 동전 던지게 하죠.
그러면 내가 공격이 되면 저쪽은 자동으로 뭐예요?
수비가 돼 버리잖아요. 그렇죠? 한쪽이 뭐가 앞면, 뒷면 이렇게 선택하게 될 테니까.
그러니까 우리가 어떤 동전에 앞뒤 맞추는 게임이다.
다중 분류는 여러 가지 선택지 중에 하나를 고르는 거예요. 그러면 이제 0, 1, 2라고 코딩이 돼 있단 말이죠.
품종을 맞추는 게임이야. 이 셋 중에 하나 맞춰 보세요.
이거거든요. 그러면 요거 확률이 잠깐만 요거 같기도 하고 요거 같기도 하고 잠깐만 그러면 여러분들 내부에서도 이 확률을 하고 있는 거야.
이게 더 이거 같기도 한데 막 이러잖아요.
어, 그걸 이제 숫자로 표현한 게 30%, 60%, 10% 이거예요.
그러면 여러분들이 그중에서 에이 모르겠다, 그냥 막 찍는 게 아니라 그다음에 확률값으로 맞을 거 같다는 걸, 제일 확률 높은 걸 찍을 거 아니에요.
그죠? 현실적으로 큰 거예요. 그래서 그것을 확률을 다 보여 줘야 된다.
음. 1에서 n개로 가는 거지. 이진 분류는 1차원 출력이야. 잠깐만.
요거 정답일 확률이 저기 70%. 그러면 자동적으로 나머지는 정답일 확률이 30%잖아요.
근데 얘는 n차원으로 나온다고요.
그러니까 얘는 행렬로 나와요. 출력이. 자, 그러면은 이 분류에서 최종 출력은 1차원 벡터였으면 얘는 행렬로 나와요.
그리고 만약 여러 개면 n 차원이 되죠.
행렬 구조를 갖고 또 어디 껍데기 더 하면 되잖아요. 차원 맞춰주는 건.
그래서 이제 분류기가 세 개가 있는 거죠. 품종이 세 개니까. 그러면은 어 이 데이터를 보고 0번 그룹에 속할 확률은 뭐냐?
1번, 2번 이거예요.
모델 내부에 개의 작은 분류기가 있어요. 거기 하나하나 각 분류기가 특정 그룹을 전담하는 것 같다 이거죠.
그래서 우리가 입력 데이터에 대한 모든 분류기 확률값을 구하는 거예요.
이 중 가장 높은 확률을 제시하는 분류기로 우리가 예측값을 정하는 거죠.
그러니까 이제 인덱스로 가는 거죠.
이 중에 여기 확률값이 나오잖아요. 잘 들어두세요. 0번 30% 밸류값 인덱스 1번, 그렇죠?
인덱스 여기에 아까 60%, 2번 인덱스 밸류값 10%.
이 중에 제일 확률 높은 건 뭐야? 밸류값을 보고 인덱스를 찾아.
1번이에요. 우리도 그러잖아요.
자, 그러면은 세 개의 견적서를 내 봐. 견적서 낸 중에 만약 이거 중에 확률값이 제일 높은 우리가 투자를 해야 되는데 투자를 해 가지고 확률값이 제일 높은 데가 어디야?
예, 60% 정도 이제 했는데 60% 정도 나타낸 데가 있었습니다.
어디? 1번이요.
이제 이렇게 되는 거예요. 그냥 인덱스를 찾는 게 아그맥스잖아요.
그 아그맥스가 헷갈린다고요, 처음에는. 그런 부분은 잘 기억하시라고요.
그래서 벡터에서 행렬로 가는 거죠.
우리가 이진 분류를 한다고 하면 가중치 벡터를 이용해서 출력을 하는데, 다중 분류는 가중치 행렬을 이용합니다.
여러 가지 레시피가 담긴 요리책을 생각하는 거예요.
그중에 입력 벡터와 가중치 행렬의 곱, 이게 내적이죠. 해서 여러 개 출력을 동시에 하는, 출력 한 개에서 n개로 늘어나면서 우리가 학습 대상인 모델의 파라미터, 가중치도 바뀐다 이거예요.
그래서 동일한 재료를 가지고 다른 레시피를 적용해서 여러 개의 맛을 각각 계산한다.
자, 소프트맥스가 중요하죠. 소프트맥스는 아까 시그모이드는 0.5를 기준으로 0.5보다 y값이 크면 1이 되면 다 자동으로 나머지는 0이죠.
그렇죠? 그러한 확률값이에요.
이것도 그니까 통계를 보면은 이게 통계 확률로 돼 있잖아요. 정답 봐 봐요.
확률은 정답이 아니라고요. 어제 확정 나왔더만. 그렇죠. 무단 그 3년간 추진하고 과징금 때리겠다고 했잖아요.
거기에 대상되는 분들은 공무원분들은 3년간 승진 제한당하고 해외 출장 보고서 다 그냥 복붙해 가지고 야 그건 너무 하더라.
이모지까지 안 바꿔 똑같지? 어디 많이 보던 게 나와.
과녁판 같은 거. 그렇죠. 막 그런 게 보이더라고요.
그것까지 그대로 냈는데 어떻게 돈을 처리했지? 그거 최대 네 배까지 물리게 되잖아요.
그러니까 그 출장비가 만약 1천만 원 썼으면 4천만 원까지 월급에서 까겠다.
진짜 까야. 어 할부 어떻게 할 건지도 알려 줘요.
감당할 수 있는지. 거기 대상 근데 빨리 끝내야 돼.
본인이 어 하는 게 나 그거 막 어 나 월급 빠듯한데.
왜냐면 인사 승 3년마다 승진 대상이 되잖아요. 공무원분들이 인사처에 본단 말이에요.
근데 아직까지 할부가 남아 있어. 벌금이나 뭐 이런 거에. 어 그러면 그만큼 늘어지는 거예요.
그죠? 그래서 예전에 그 입찰 부분에서 문제가 생겼던 분이 이제 친척분한테 돈을 빌려서 집으로 갚는 것도 봤어요.
어 그래서 그런 부분 여러분들 그러니까 책임은 여러분이 지시는 거예요.
확률 모든 게 다 확률이라니까요. 왜냐 확률이 높은 걸로 가는 거예요.
근데 그러니까 그걸 보고 우리가 판단하는 거예요.
그래도 아무것도 없는 걸로 판단하는 게 아니잖아요.
미래는 모르니까 예측이죠. 예측치.
그래. 이제 기가 막히게 잘 맞는 거. 지금 요즘은 99% 가까이.
다중 분류에서는 소프트맥스. 소프트맥스가 그 역할을 하죠. 다시 말해서 우리가 N개의 출력을 해요.
그걸 확률 분포로 변환하는 거예요.
가중치. 그다음에 합이 1인 확률. 그래서 이름이 소프트맥스인 이유는 가장 큰 값만 1로 만드는 극단적인 방식이 아니에요.
하드맥스라고 해요.
그게 아니라 가장 큰 값의 확률이 가장 크도록 하면서도 어느 정도 확률을 부드럽게 할당한다.
그래서 소프트맥스라고 소프트라는 표현을 쓰는 거예요.
저도 그랬어요. 아니 맥스면 맥스지, 왜 소프트맥스일까?
교차 엔트로피 손실 함수로 갈게요. 자, 다중 분류에서 교차 엔트로피를 하는데 계산 방식의 차이가 있습니다.
처음에 저번에 그랬잖아요. 로그섬익스포넨셜 트릭을 쓴다고.
그게 바로 이거예요. 처음에 로그를 적용해요.
그렇죠? 왜냐하면 작은 값이 이제 폭증하거나 계산할 때 우리 이진 분류(BC) 할 때도 했죠.
그래서 로그를 적용해서 안정화시키고 또 로그의 특징을 이용하죠.
잘못 예측했을 때 확신이 없는 건데 잘못 예측하면 어떻게 해요?
페널티가 확 주는 그런 형태를 띠고 있죠.
자체가. 그런 다음에 정답 요소를 추출해요.
여러 로그값 중에 실제 정답에 해당하는 클래스 값만 추출합니다.
그런 다음에 음수를 붙여요. 그걸 NLL이라고 해요. 그 왜 음수를 붙이냐?
로그 1이 0이잖아요. 근데 실제 정답인 확률값은 0과 1 사이잖아요.
그러면 로그를 취하면 마이너스 값이 나와요.
그래서 마이너스를 붙여 주는 거예요. 그래서 음수를 붙여 손실로 사용해요.
그러면 확률이 1에 가까워질수록 손실이 작아지죠.
여기는 다시 한번 그림으로 좀 있다가 보충 설명을 해 드릴게요.
파이토치의 특별한 설계는 그래서 이겁니다. 처음에 이론적으로는 선형 리니어 레이어를 통과하고 확률값에 반하는 소프트맥스를 통과해요.
그다음에 로그를 붙여 줘요.
정답 요소만 추출해요. 근데 파이토치는 얘를 한 방에 끝내는 뉴럴 네트워크 모듈의 크로스 엔트로피 로스 이렇게 딱 하면 안에서 요걸 세 가지를 다 해 주는 거죠.
그러니까 이런 게 매우 좋아요. 예. 케라스는 다 이렇게 돼 있다고요.
그러니까 처음에 막 이런 거 설명할 때 보면 표면적으로 다 내장돼 있으니까 그냥 궁금하면 요겁니다라고 하고 끝인 거예요.
소프트맥스, 로그, 정답 요소 추출 과정을 모두 포함하고 있어요.
수치적으로 안정적이고 효율적입니다. 이게 출력이기 때문에 취하고 정량에서 출력해요.
자, 예측 모델. 모델 또는 넷이라고 하죠. 네트워크니까 활성 함수 없이 뉴럴 네트워크에서 처음에 스코어, 그걸 로짓.
로짓은 뭐예요?
모델이 예측한 값. 그걸 그대로 반환해요. 그렇지? 잘했어요. 예측값. 손실 함수는 크로스 엔트로피 로스가 모델의 출력값을 받아서 내부적으로 소프트맥스를 적용하고 손실을 계산해 준다.
실제로 아이리스 데이터셋으로 다중 분류를 하다 보면 자 150개인데 이게 이제 아, 이제 사실은 너무 조금이죠.
어, 70 에포치가 거의 5대 5로 나오는 거야.
자, 시각화해서 또 저번처럼 네 개의 속성 정보가 있는데 두 개만 왜 그래프를 그리기 위해서 그러면 지금 입력값이 속성값이 두 개 있는 거죠.
근데 나중에는 품종을 맞추니까 세 개 출력까지 사용하는 모델을 가정하는 거예요.
자 가중치는 벡터의 행렬 형태가 될 수밖에 없죠.
자, 왜 데이터 두 개, 이제 거기서 속성 정보 두 개 마지막에 세 개니까 경사하강법을 통해서 모델을 학습시키고 손실과 정확도 변화를 우리가 관측할 거예요.
처음에 제가 그때 과적합을 방지하는 것 중에 하나가 데이터 분할이라고 했죠.
트레인 테스트 나누는 거. 왜?
모델을 통으로 넣으면 어떻게 해요? 암기한다고요.
뭐 조금만 틀려도 잘못 예측이 돼요.
그래서 가장 기본적인 게 트레인 테스트 스플릿이 과적합 방지가. 그래서 훈련용 데이터와 검증용 데이터를 분할해서 모든 데이터로 학습하는 모델이 데이터를 외워버릴 수가 있기 때문인데요.
데이터 시각화하죠. 산점도를 통해서 데이터 분포를 확인합니다.
실제 관측이죠. 성형 모델이 데이터를 잘 분류할 수 있는지 미리 가늠해 볼 수 있습니다.
그리고 텐서 변환이에요. 넘파이가 파이토치 텐서랑 호환되죠.
그렇게 만들어 놨잖아요. 입력 데이터는 플로트, 정답 데이터는 반드시 롱, 이거 꼭 기억하세요.
코드에서도 많이, 시험에도 많이 나오고 꼭 기억하셔야 돼요. 많이 실수해요.
텐서라는 걸로 파이토치만 있다 보니까 케라스가 있는데 없다 보니까 헷갈려 한다고요.
얘는 플로트로 들어오잖아요. 근데 얘는 정답이니까 0, 1, 2 롱이죠.
이해되죠? 정수로 나와야 돼요. 그럼 똑같아요.
남자 여자 구분했는데 남자는 1, 여자는 2. 근데 확률값처럼 플로트로 나오면 1.3 뭐예요?
1.5는 뭐야? 이 상태로 나온다고요.
반올림할 거예요. 1.6이면 2, 2 정수라고 말이 안 되잖아요.
그러니까 롱 정수로 라벨링은 정답이 딱 정해져 있으니까 그렇죠.
그래서 롱으로 해 줘야 돼요.
토치는 아까 처음에 한 것처럼 가장 큰 값이죠.
우리가 배치 크기는 n개라는 뜻이잖아요. 우리가 한 개씩 하니까 이건 데이터 개수예요.
클래스 수죠. 실제로 여러분들 엑셀 파일이라면 사람 이름 쭉 하고 속성 정보 있잖아요.
다시 말하지만 처음에 들어갈 때 우리가 입력값 여기 보시면 입력값 두 개 이거를 데이터라고 생각하면 안 된다고요.
속성 정보죠. 아니 생각해 보세요. 여기 남성분이나 여성분 다 만약 누군가를 소개팅한다 생각만 해도 좋죠.
막 그러면은 처음에 할 거냐 다 물어보잖아요.
키 얼마야? 어디 살아? 그 뭐야? 속성 정보잖아요.
키, 집이 어디야? 서울, 서울이지 뭐.
광주인지 뭐 그런 데가 뭐야? 지역 다 속성 정보잖아요. 본인이 생각하는 뭐 여러 가지 속성이.
근데 이제 일반화를 한다는 건 전반적으로 20대 여성, 30대 여성, 20대 남성, 30대 남성, 40대 남성 이해되시죠?
그렇게 나누잖아요. 그러니까 속성을 갖고 그 많은 속성 중에 지금 내가 하는 연구 집단이 연구하는 대상이 어떤 걸 중요하게 여기는지 그걸 알고 싶은 거잖아요.
열 개의 속성 중에 지금 2020년에서 누가 어떤 준거 집단이 어떤 걸 생각하니 그러면 그중에 세 개가 중요해요.
그러면 열 개의 속성 있으면 세 개가 특성이라고 하죠.
그걸 뽑고 싶은 거잖아요, 여러분들이.
실제로도 그거예요. 그러면 아까 제가 말한 걸 하면 열 개 입력해서 세 개 나오는 거죠.
그러니까 속성이라고요.
리니어에 들어가는 게. 그래서 요게 이제 거의 나중에 암기 되는데 여기 왜 1이냐?
아, 1이죠. 여기가 데이터고 여기가 속성이잖아요.
요거 속성 중에 누가 제일 높은데?
이거잖아. 그건 몇 퍼센트인데, 그래서 아웃풋 텐서에서 두 번째 차원 행을 기준으로 최댓값, 그중에 이렇게 가서 누가 어느 1, 2, 3 클래스 중에 어느 게 제일 높아, 이거잖아.
근데 결과물이 할당하면 밸류가 몇 퍼센트, 거기에 해당하는 클래스 제가 그때 들었죠.
만약 대한민국 대표팀 나간다, 이 만약 우리나라가 4대 2, 우리도 그러잖아요.
가만히 안 봤는데 공방형이라 궁금은 하니까 우리나라가 이제 뭐 첫 경기가 멕시코라고 할 경우 멕시코랑 경긴데 3대 2로 이겼대.
우와 그러면서 물어볼 거 아냐.
야, 누가 넣었어? 아니면 각각 골을 넣은 게, 그러면은 물어볼 거 아니에요?
그러면 아, 몇 골? 누가 두 골?
한 골, 한 골, 그래서 네 골인데, 그게 밸류 값이죠.
그러면 누가 제일 많이 넣었어?
두꼴 성능 뭐 이런 식으로 말할 거 아니야.
그래서 처음에 여기까지 나오고 0 인덱스가 요거예요. 실제 최댓값.
근데 그 실제 최댓값이 각각의 최댓값이 나온 인덱스가 있나? 있어.
복수형이죠. 최댓값이 위치한 인덱스들입니다. 해서 거기서 얘를 끄집어내겠죠.
우리가 알고 싶은 거는 왜 이게 정답 라벨하고 대칭이 되니까 매칭이 되니까 앞에는 확률값일 뿐이잖아요.
그러니까 우리가 필요한 건 인덱스야.
인덱스가 바로 모델이 예측한 클래스 레이블이니까. 그래서 요 코드가 나온다고 거의 나중에는 복사 붙여넣기예요.
이해하고 쓰면 돼.
torch.max output 1 행 x 1이죠.
두 번째 인덱스. 그렇죠? 요게 나온다고요.
이게 나중에는 함수로 들어가 버리면 코드를 지금처럼 보여 드릴 수가 없잖아요.
그래 이걸 다시 설명해. 그러면 예제를 또 다시 돌려야 되고.
어, 학습 곡선으로 성능 모니터링입니다. 그래서 학습 곡선은 학습이라는 게 뭐예요?
진행 상황이 에폭이죠. 몇 번 학습했니?
이거잖아요. 손실과 정확도 항상 보이지 않나요? 손실은 우리가 원하는 건 이렇게 떨어지는 거고 정확도는 올라가는 거고 손실 곡선은 이상적인 손실 곡선 당연히 내가 여러분들도 그걸 바랄 거 아니에요.
부모님도 어찌 됐든 아이가 열심히 공부한다.
그게 뭐예요? 반복했었죠. 해서 여러분들 고등학교 때나 할 때 다 그렇게 생각할 거 아니에요.
부드럽게 감소해서 낮은 값.
두 번째 정확도 곡선은 손실 값 반대로 반복해서 부드럽게 증가해서 높은 값.
그 안정성이 중요하죠. 얘가 비슷하게 움직이면 안정적인 들쑥날쑥도 안 하고 항상 수치 안정성에 대해서 생각한다.
왜 수치 안정이 안 되면 일반화가 안 되고요.
일반화가 안 되는데 어떻게 예측이 돼요?
항상 비슷하게 나와야지. 자, 그래서 모델 출력값을 확인합니다. 크로스 엔트로피를 사용하기 때문에 소프트맥스를 거치지 않고 요게 로짓이다.
이게 되게 중요한 거야. 왜냐면 예측값이 로짓이잖아요. 모델이 직접 출력하는 값이에요.
확률이 아니거든요. 해석하기 어려워요. 이렇게 나오거든요.
그러니까 이걸 확률값으로 바꿔 주는 게 소프트맥스예요.
이해되죠? 0과 1로, 100% 이거 모든 값의 합이 1이니까 요걸 변환.
0.3, 0.6, 0.1 그러면 우리가 말하잖아요.
65%, 30%, 5%예요. 그러면 여러분들이 이 중에서 이게 될 확률이면 클래스 0, 클래스 1, 클래스 2.
그러면 여러분들도 대부분이 어, 클래스 1이 될 확률이 65%니까 이게 클래스 1이라고 예측했네요.
이렇게 할 거 아니에요. 그렇죠?
자, 그래서 모델의 실제 예측 성능을 체감하고 싶을 때는 소프트맥스 함수를 적용해야 돼요.
근데 모델이 각 클래스에 대해 얼마나 확신하는지를 확인하고 싶죠.
그냥 저거를 처음에 믿었다고요. 근데 장치를 만든 거예요.
NLL loss. 그 처음에서도 아, 이거 너무 어려웠어요.
그냥 소프트맥스 해서 그냥 끝내다가 크로스 엔트로피 해서 또 외웠다가 갑자기 강의 가니까 NLL loss를 해요.
어, 이거 이제 막 수학적으로 처음 들어가면 뭔 말인지 모르거든요. 저도 그랬고 아, 뭐 의미형 이름 어렵고 막 로그 하면서 네 나중에 안 보니까 별게 아닌데 왜 이렇게 어렵게 가르치시지 막 그랬어요.
솔직히 처음부터 수학적으로 막 나오니까 거기도 영어 교재로 스탠퍼드 네거티브 로그 라이클리후드 로스거든요.
그때 음이잖아요. 그래 로그 라이클리후드. 예. 라이클리후드가 뭐예요?
가능도라는 뜻이잖아요. 그러니까 라이클리후드는 좋은 거예요.
왜? 우리가 확률값이 다 가능도잖아요. 어, 그거 가능해.
예. 그러잖아. 몇 %? 90%요. 그게 확신이잖아요.
그 확률값이 높다는 뜻이에요. 로그 라이클리후드가 99%다.
99% 가능하다. 이런 뜻이잖아요. 그냥 상식적으로 그냥 높은 거예요.
확률값이 1에 가깝게. 근데 로그를 취한 것뿐이에요.
안정성을 위해서 로그의 특징 때문에.
자, 그러면 NLL은 정답 요소 추출이에요. 이건 반드시 시험에 나와요.
6, 7, 8, 여러분이 9인가요? 어, 다 나왔던 걸로 제 기억해요.
왜? 네. 꼭 기억하세요. NLL의 역할은 정답 요소 추출이에요.
교차 엔트로피 계산의 마지막 단계, 정답 클래스에 해당하는 일치값만 선택해요.
그걸로 손실 계산합니다. 원시 출력 로짓이라고 하죠. 예측값 거기 소프트맥스한 아까 확률 그건 이제 여러분 다 알아요.
거기까지는 로그를 취해요.
그러면 로그 확률 중에 실제 정답 레이블이 가리키는 위치의 값만 또 뽑아서 음수를 붙여서 손실을 구해요.
뭐냐? 정답 레이블이 0, 1, 2잖아요.
근데 로그 프로빌리티가 세 가지가 나와야죠. 로그를 취한 확률값이 거기다가 마이너스를 붙이겠다 이거예요.
그런 다음에 이제 전체 평균 나누기 3하면 되겠죠.
자, 근데 저거는 한번 예제를 보여주면서 해 보면 금방 이해돼요.
그러니까 아까 말로는 제가 설명을 했어요.
로그 1은 0이죠. 근데 각각의 확률값으로 나왔잖아요.
0점 아까 예를 들어서 0.65, 0.3, 0.2 여기 로그하면 마이너스 값이에요.
그러니까 마이너스를 벗겨내는 거죠.
자, 근데 다른 딥러닝 프레임워크와 달리 왜냐면 사실은 우리가 케라스, 뭐 텐서플로우, 텐서플로우도 뭐 1, 2로 나눠져 있죠.
근데 우리 두 개지만 아는 것뿐이에요.
그 전에도 인터넷에서 만든 것도 있었어요. 저도 한번 한국정보학회 거기 특강으로 가서 들었었어요.
인터넷에서 자기네들이 후원해 가지고 일부러 그때 그 프레임워크를 가르쳐 주려고 그랬죠.
이름이 카페였다 그랬을 거예요. 카페인가 그랬을 거예요. 망했죠.
그래서 여러분들이 그 차별화 전략을 여러 가지가 있어요.
차별화 전략을 어, 뭐 내가 지금 막 새로운 게 막 나오는데 이게 맞나?
제일 중요한 건요. 안정화된 버전을 먼저 제대로 아는 게 중요해요. 그 저도 이 생각했어요.
저도 막 욕심도 많고 막 이제 아무래도 신기술 해야지 이제 굴림 당하고 강사 입장이니까 여러분하고 또 다르죠.
근데 제가 보니까 변화도 적당히 변해야지, 어, 한번 지금 춘추전국시대가 되거든요.
새로운 거 너무 많이 나오죠. 그러면 사람마다 얼리어답터 기질 있는 분들이 있어요.
써 보는 사람 있고. 어, 그다음에 어떤 걸 하나 가꾸어 들이다 파는 사람이 있고.
근데 어떻게 될지 모르기 때문에 지금 들이다 파는 건 좀 위험하긴 해요.
어, 그러다가 이제 근데 지금 여러분들은 이미 다 알잖아요.
딱 봐도 규모 면에서 저 3대장 해야겠다.
오픈 AI, 클로드 그렇죠? 어, 재미나이? 그러면 거기 API 이용해 가지고 써야 되겠다.
그 정도 가시면 돼요. 다 따라갈 필요도 없어요.
왜? 더 좋은 게 계속 나오거든요. 어, 근데 그중에서 최후에 어, 여기는 어쩔 수 없어요.
도태가 돼요. 통신사들은 똑같다고.
처음에 저지 있을 때 2000년 초반 보면 많이 있었죠.
근데 결국은 SKT, KT, LG로 딱 정리됐잖아요. 그 변화점.
다른 애가 진입하려고 해도 진입을 못 하죠. 몇 조 원이 드니까 스타트업이 몇 조 원을 투자받을 수 있어요?
처음부터. 그리고 저렇게 심한 경쟁인데다가 사람들이 투자할까요?
아니에요. 어, 원천 기술이 있지 않으면 안 된다는 거죠.
그래서 지금 방식이 그런 부분을 여러분들의 취업 전략도 그렇게 짜셔야 되는 거죠.
어, 완전 최근 것을 배운다. 저도 이제 바꾼 거예요.
처음에는 막 따라갔거든요. 어, 처음에 랭체인 할 때.
아, 그러니까 새로운 큰 개념이 오면은 공부를 하는 게 맞아요.
근데 나중에 보니까 툴이 너무 많아지는 거예요. 처음 들어보는 것도 있고 안 해요.
그리고 지금 실리콘 밸리에 있는 분들도 그 말을 한답니다.
어, 그냥 다 필요 없다.
실제로 최근에 메타에 들어간 고등학생이 화제예요.
고등학교, 초등 최고 수준 AI 활용, 이제 학벌도 필요 없다.
그걸 느끼는 점, 그 친구가 뭐였냐면 이게 이제 해킹 방법이거든요.
어떻게 했는지 아세요? 물어보는 거예요.
클로드한테 '넌 어떻게 만들어졌냐?' 그죠?
넌 뭐니? 우리 만나잖아요. 클로드, 저는 뭐뭐 AI입니다.
그러면서 말해요. 너는 어떻게 만들어졌니? 저는 이렇게 만들었습니다.
그게 뭐야? 뭔 아키텍처래? 아키텍처가 뭐야?
그 친구가 하루에 3~4시간씩 한 달 내내 물어봤대요.
그게 뭐냐면 그걸 이제 꼬리에 꼬리를 무는 학습법이 있었어요. 그래 그 시간과 돈이 많아야지, 아 시간과 돈보다는 시간이 많아야지 되는 거 그죠?
처음에는 여유 시간이 좀 있어야 되긴 하는데 대신 여러분들 만들면 돼요.
여러분들 그렇다고 TV 안 보냐고요? 그러면 그 시간에 내가 그 소진될 때, 토큰이 그냥 녹아내릴 때까지 내가 월정액을 했으면 음 그 꼬리에 꼬리를 무는 공부야.
그 영어 학습법에도 있거든요.
예를 들어 영어를 쭉 공부하다가 내가 이 단어를 몰라.
그럼 또 네거티브 찾아. 네거티브 예제 있잖아. 예제를 봤는데 여기 또 다들 몰라.
처음에 이게 오래 걸리는 거 같죠? 그리고 웬일로 근데 계속하다 보면 나중에 정립이 돼요.
그래서 그 친구가 어떻게 했냐면 계속 자기가 매일 물어봤대요.
그리고 마지막에 오늘 내가 물어본 거랑 네가 답한 거를 정리해 줘.
하면 잘 정리해 주잖아요. AI. 그 AI를 활용하고 블로그를 써 가지고 했는데 그 블로그가 고등학생이 쓴 기술 블로그라고 알려졌고 그날 지원을 했는데 메타에서 스카우트 제의가 왔어.
거꾸로 8명을 자르면서 아 교육법은 저거구나. 이제 요즘에 이제 어떻게 보면 젠지죠.
Z세대의 공부법은 저거로 바뀌겠구나 그런 생각을 했어.
스스로 하는 거죠. 아니 궁금하면 계속 물어보는 거죠.
계속 답변을 해 주잖아요.
예. 이상한 거 물어보는 것도 아니고. 그래서 계속 하는 거예요.
그걸 정리했더니 내가 다 알더라 이거예요.
대학교 4학년 공공 수준. 자, 그래서 여러분들도 이제 뭐냐면 공부하는 방법이 요거 하면서 이제 물어보는 거예요.
그런 용도로 쓰는 거예요.
보면 다른 딥러닝 프레임워크랑 다르게 파이토치는 정답 레이블에 원-핫 인코딩을 안 해요.
그걸 잘 만들어 놨어. 왜냐면 그냥 쉽게 정수형 레이블이 아까 0이잖아요.
걔를 그냥 넣어 해당 인덱스에 해당되는 값을 추출하는 방식으로 해요.
그러니까 그냥 바로 그냥 있는 그대로 넣어 버리니까 불필요한 메모리 사용이 필요 없죠.
그걸 만들어 주니까 간단하고 그러면 다른 구현 패턴을 보면 표준 패턴은 다 이거예요.
처음에 리니어 입력 출력 그중에 가장 중요한 거 소프트맥스, 그걸 크로스 엔트로피 이렇게 썼거든요.
자 근데 결론부터 말씀드리면 이걸 쓰라는 건 간단하잖아요.
한 줄이고. 근데 내용을 설명할 수 있어야 돼요.
그래서 대학교에서는 뭘 쓰냐? 이걸 쓰죠. 요걸 두 개를 같이 해보죠.
대학원에선 원리를 말로 설명해야 되잖아요. 왜 이게 나왔는지.
얘는 결과가 띵 나오니까 여러분도 궁금하잖아요. 얘는 원래 이게 나눠져 있던 거예요.
소프트맥스의 로그 취한 로그 소프트맥스의 아까 NLLLoss 요거랑 했던 걸 여기다가 합친 것뿐이고요.
간단하게 원래는 옛날에 이걸 썼다 그랬죠. 시그모이드 할 때 배웠죠.
똑같아요. 소프트맥스 썼다가 수치가 흔들리니까 로그 취하고 그다음에 NLLLoss.
그래서 세 번에 나눠서 코드를 짰어요.
처음에 제가 나 배웠던 게 이렇게 간단히 된 거죠.
자, 그래서 여기까지는 아예 로그 소프트맥스 대신에 로그 확률 출력하고 거기에 손실 함수는 NLLLoss를 사용해서 마지막 추천만 한다.
이건 이제 안 쓴다.
근데 옛날 코드들에는 이게 있단 말이야. 그러면은 아, 이게 원리가 뭐였는지 이해하라는 거죠.
자, 그러면 정리를 해 볼게요. 원래 출력 차원의 확장입니다.
한 개 출력에서 n개 출력으로 바뀐다고 했죠.
가중치 벡터 하나의 벡터 값에서 n개로 가니까 가중치 행렬로 바뀌는 거예요.
크로스 엔트로피 로스가 소프트맥스부터 손실 계산까지 한 번에 처리를 하네요.
그러면 그 소프트맥스라는 건 뭐냐면 출력값이 아까 쭉쭉쭉 나왔잖아요.
걔를 확률 분포로 변환해요. 근데 우리가 알잖아요. 확률은 1이니까.
자, 전체 100% 중에 걔가 영향을 끼치는 게 뭐야? 그게 가중치잖아요.
그렇죠? 그렇게 설명이 가능하다. 0과 1로 스케일링을 하니까 더 많은 정보, 더 많은 다음 성능이라고 했죠.
입력 배수 늘리면 당연히 더 많은 설명력이 좋아요.
여러분들이 어 그냥 우리도 그러잖아요. 어 그 사람 성격 어때?
괜찮아. 그냥 끝. 응. 그냥 그런가 보다 이렇게 생각하잖아요.
근데 어 막 얘가 어 너무 좋더라. 일단은 목소리가 나긋나긋하고 그러면 어떤 거 있는데 배려심이 있고 막 이렇게 계속 다른 속성 항목을 세부적으로 얘기를 하면 우리가 보지도 않았지만 그 사람의 성격이 어떤 건지 이렇게 추정이 되잖아요.
그러니까 설명력이 높아져요.
변수가 많아져요. 대신 변수가 많아지면 어떤 문제가 있냐? 과적합 문제가 있다 이거야.
그렇죠? 어 판단을 해버릴 수 있어요.
그래서 입력 변수를 늘리면 정확도나 확신도가 상승돼요.
자 그래서 다중 분류를 이해하면 숫자 이미지나 뉴스 기사 카테고리나 이런 것들을 해결할 수가 있습니다.
자 일단 여기까지인데 혹시 더 설명을 듣고 싶거나 이런 부분이 있으신가요? 내가 숫자가 들어가서 보여줘야 될 이건 좀 있다가 이제 곧 앉아서 할 테니까 필기하면서 해 드릴 거고, 앞부분에서 혹시 질문할 게 있나요?
그러면 이제 추가 보충 설명하고 코드로 넘어갈까요?
네, 가겠습니다. 잠시만요.
아, 아이고 잠시만 기다려 주세요. 네, 제 목소리 들리시나요?
지금 잠깐 여기 선이나 연결 상태 때문에 확인하러 가신 것 같아요.
우리 그래서 잠깐 그동안 여러분들도 편하게 좀 쉬시면서 정리를 좀 해 드리겠습니다.
이제 보통 제가 중요하게 생각하는 거, 하지만 시험 문제는 제가 내지 않으니까 그렇게 좀 보면 다시 말씀드리지만 우리는 항상 뭐가 중요한지, 이게 중요한 거예요.
그러니까 웨이트가 다 다르니까 각각 변수, 입력 변수가 달라지면 그런 부분 해 주고, 앞에 혹시 복습하시면서 주말 동안 하셨을 테니까 좀 정리할 때 좀 필요하다 하는 게 있으세요?
어, 그러면 질문하세요.
그때 이제 시그모이드하고 소프트맥스하고 6차시 지금 강의하는 데는 없는데 여기는 일단은 물어보세요.
어떤 건데요? 님 괜찮아요. 지금 이럴 때 물어보세요.
예. 어떤 내용인데요? 지금 하실 동안 어 제가 볼 동안 소프트맥스 할게요.
시그모이드하고 소프트맥스 둘 다 뭐예요?
확률이에요. 그런데 우리말을 정리를 하면 0.5 이상일 때 1, 그렇죠?
어 우리가 뭐 트루라고 하면 트루, 0.5 y값이 y값이에요.
0.5 미만일 때는 어 여러분이 알다시피 0 이렇게 받는 거죠.
그러니까 쉽게 로지스틱 회귀에서 이제 시작을 했죠.
그리고 이제 소프트맥스 함수는 이거는 그 공식을 봐야 되는데 자연상수로 돼 있어요.
자연상수는 이제 2.718로 돼 있죠. 그래서 그 값이 어 여러분들이 그 자연상수에서 전체 나올 수 있는 값 중에서 각각의 클래스에 들어갈 확률값이라고 기억을 꼭 해 주셔야 됩니다.
가깝다고 나와서요. 제가 확인해 볼게요. 이제 제가 알기로는 0.5면 일반적으로는요.
왜 그러냐? 어디서 그렇게 나왔어요, 님? 왜냐면 어, 그 MSE에 가까운 게 맞을 거예요.
왜냐면 저 다시 한번 확인해 볼게요.
그러면 인터넷에서 나왔어요. 링크를 좀 남겨... 아 링크를 남겨도 제가 볼 수가 없네요.
그러면 다른 확인을 할 수 있는 인터넷 링크를 좀 더 찾아볼게요.
여기서 그냥 찾아볼까요? 말 나온 김에.
왜 그러냐면 우리가 작은 오차는 그런 틀리지 않거든요. 작은 오차는 어 그냥 일반적으로 우리가 제일 좋은 게 이제 이 블로그도 좋지만 파일에서 다큐멘트 나오는 게 더 좋긴 한데 보면 이거는 이제 코드로만 되네.
위키피디아로 볼게. 여기잖아요.
델타값이 요게 절댓값이 0.5. 그렇죠?
어, 자 볼게요. 자 일단은 제가 보여 드릴게요. 6번에 다시 볼게요.
자 일반적으로 델타는 1을 잡아요.
아, 지금 저거 델타하고 헷갈리네. 베타는 기준점이에요.
지금 보니까 지금 보시면 요게 델타가 1일 때 작은 거죠.
자, 이게 또 이걸로 볼게요. 지금 델타는 기준값이고요.
그러니까 우리가 뭐냐면 작은 그걸 그냥 의아해하지 마시고 작은 오차일 때는 우리가 기본적으로 MSE고 그 나머지는 MAE다.
이제 이렇게 기억을 하시면 되는데, 지금 보니까 말씀을 드린 게 제가 정 지금 저도 보니까 델타 값을 말씀하신 거 같아요.
이게 후버 손실이라고 하죠. 후버 로스가 기본이죠. 여기에 어차피 나왔으니까 정리를 할게요.
왜냐면 여러분들은 후버 로스를 꼭 아셔야 되니까.
아, 이게 왜 안 지워지지? 없어요. 네.
자, 여기 보면 다시 L1 Loss는 내가 이제 예측값과 실제값의 차이에 절댓값을 취했죠.
미분 불가능한 거죠.
근데 Huber Loss는요, 두 개의 장점이 있으니까 어, 한 거라고 했어요.
그래서 보시면 L1과 L2에 미분 가능하면서 아웃라이어를 덜 맞게 만든 건데, 스무스하죠.
아, 화면이 안 바뀌었어요. 아, 이게 이제 여기서는 그게 안 되나 보네.
어, 잠깐만요. 이거를 끄면은 화면이 바뀌나?
아, 보셨어요? 음. 어, 이게 컴퓨터가 달리기 때문에 제가 이제 저걸로 못 넘겨요, 여러분.
그래서요 Huber Loss는 그냥 위키피디아에 있는 거랑 요걸로 봤어요.
어, 요거 뭐 테크 블로그라고 돼 있으니까 요거 한번 보시면 되겠네요.
그래서 여기 다시 한번 설명드리면 결국은 아웃라이어의 영향을 덜 받는 2차식으로 나오고 공식은 이렇게 되죠.
그래서 일단은 L1 Loss가 돼 가지고 미분할 수 있게 되니까 그 미분이 지칭할 수 있는 게 기본적으로 L2예요.
그래서 어쩔 수 없이 후버 로스(Huber Loss)도 항상 기본은 MSE를 기본으로 하고 있는 거예요.
이것도 이제 코드 돌려봐서 알겠죠?
자, 근데 후버 로스는요 델타 값이 커지면 2차식에 가깝고 이게 작아지면 1차식에 가까워요.
그러면은 됐나요?
여기 써 있잖아요. 델타 값이 작을수록 1차식에 가까워지고 기울기가 감소하고 델타 값이 커지면 2차식에 가까워집니다.
그러면 답변 된 거 같아요. 그리고 여기도 레퍼런스로 여기다 써 있긴 하네요.
스테이블(Stable)하게 처리해서 그리고 이걸 한국어로 바꿔 주면은 이런 거 이제 볼 때 한글로 바꾸시면 돼요.
근데 이제 막 이런 게 L 공식도 이렇게 나오니까.
자, 이제 이게 지금 0으로 바뀌니까요 공식을 좀 생각하시면 돼요.
보시면 각각에 처음에 이게 뭐예요?
예측값하고 이게 이제 실제 y값이죠.
여기 보면 Y예요. 실제 예측한 거랑 그다음에 실제값하고 차이를 절댓값 한 게 델타가 내가 설정한 기준값보다 적으면 요걸 제곱을 한 게 나오고, 그게 아닌 이상은 델타에다가 그 델타값이 요거보다 큰 거죠.
그럴 때는 전체 그 델타를 0.5로 한 걸 빼 가지고 계산을 하는 걸로 나오죠.
그래서 너무 디테일하게 보는 거보다는 원래 델타를 다 1로 놓기 때문에 기준값을 그걸 기준으로 생각을 하시면 좀 좋을 것 같아요.
그래서 이제 거의 요 후버 로스(Huber Loss) 자체는 여러분 특징에 따라서는 조금씩 바꿔 주기도 하는데 그 델타는 다 1로 표준으로 써요.
기본적으로 여러분 바꿀 일이 많지가 않아요.
왜냐면은 저번에도 설명드렸지만 제곱을 하면은 페널티를 아무리 줘도 그러니까 L2 로스가 좋긴 해요.
거의 기본 그전에는 후버 로스 쓰지도 않았죠.
L2라 썼는데 결국 걔가 자꾸 문제가 되니까 루트까지 씌운 거죠.
왜?
제곱을 해 버리니까 너무 페널티가 크잖아요. 있는 걸 있는 그대로 그냥 페널티를 줘도 되는데.
근데 그래서 MAE랑 같이 병행해서 쓰는 거예요.
그러니까 보조 지표를 또 쓰기 싫어.
그냥 비교하고 싶어. 이제 이렇게 된 거죠. 어, MA가 있는 그대로 나타나니까 좋긴 한데 이제 가장 큰 문제가 뭐예요?
어, 미분이 안 됩니다. 그 여러분들은 그걸 기점으로 이제 어, 정리를 하시는 게 더 좋으세요.
음. 자, 그러면은 어 대변이 된 거 같고.
자, 그러면 이제 이쪽에서 추가로 아, 수식을 넣어서 여러분이 제일 이제 꼭 시험에 나오고 어떤 시험이든 나오고 자격증 시험 왜냐면은 우리나라의 이제 3대 자격증 ADsP, ADP, 빅데이터 국가 공인 시험에서 크로스 엔트로피는 킬링 문제로 많이 나와요.
그래서 꼭 기억을 하셔야 돼요.
왜냐면 예측도 많이 하지만 예측보다는 분류가 쉽잖아요.
지도 학습이니까, 그러니까 분류가 돼야 여러분들이 원하는 예측도 되기 때문에 그래요.
그래서 분류가 기본입니다.
그래서 분류가 기본이다 보니 지도 학습에서는 거기에 가장 많이 쓰는 것 중에 하나가, 그리고 사람들이 들어도 고맙게도 절반 이상이 틀려주는 소프트맥스나 이런 것들은 합격률이 보시면 나중에 하다 보면 시험 보면 시험 공부 안 하셔도 한 30% 정도밖에 안 틀려요.
크로스 엔트로피는 절반 이상이 날아가요.
어떤 자격 시험이든. 특히 숫자 문제, 문제 풀이 원래 통계청에서 이제 문제 난이도 정리하는 것 중에 하나가 말에서 주관식 단답형으로 내버리면 20에서 30% 그냥 합격이죠?
확 틀린다는 그런 통계 쪽에 맨날 통계를 연구하는 애들이니까 그게 있거든요.
기본적으로 체감 난이도가 확 올라가니까 그때 많이 하는 게 크로스 엔트로피야.
크로스 엔트로피를 같이 한번 풀어보는 시간을 가져볼게요.
자, 이쪽으로 넘어오시기 바랍니다.
아, 됐네요. 자, 오늘 과제부터 좀 소개를 좀 드릴게요.
파이토치를 이용하시고 소프트맥스 함수에서 각각 역할의 차이점 보시고 우리가 BC이진 크로스 엔트로피를 봤었잖아요.
그때 코드 메서드 마지막에 우리가 시그모이드 정했었어요.
근데 여기는 우리가 얘를 정하지 않고 출력 그대로 반환했습니다.
여기 크로스 엔트로피를 썼거든요. 그래서 요거에 대한 특징 좀 차별적으로 알아두시고, 이게 파이토치의 특징이에요.
그다음에 예, 다중 분류 모델에서 멀티 클래스 넷 한번 여러분들이 정의하시면 될 거 같고 그다음에 크로스 엔트로피의 데이터 타입 지정하는 거 보시고요, 손실 함수, 옵티마이저 정의하는 거 한번 해 보시면 될 거 같아요.
그리고 아웃풋이 주어졌을 때요, 프레딕티드와 라벨을 계산하는 코드 한번 짜 보시고.
자, 그러면은요 과정은 잘 될 거라고 생각하고 여기에서 아까 여기까지 이제 말씀을 드렸는데 우리가 추가로 조금 필요한 내용들을 위해서요 부분은 조금 더 설명을 좀 드릴게요.
필요한 것들을.
그래서 다시 한번요 확률값에서요 N 차원으로 출력한다는 거, 두 개가 들어가서 이 부분은 다시 한번 보면 어 수식을 좀 써 드리면 어 그냥 이건 이제 머릿속에 있을 거지만 그냥 들어가지고 또 기억이 안 날 수도 있으니까 정리만 좀 해 드릴게요.
자, 보시면 자, 우리 웨이트가 N1일 때 행렬 구조가 된다는 게 뭐냐면 만약 우리가 원하는 Z가 있으면 WX + B 이렇게 되잖아요.
근데 그중에요 차원이 들어가는 게 두 개가 있죠.
지금 우리 x1, x2라는 두 개의 입력 정확 차원이라고 하죠.
공간에서는 두 개가 있어요.
그러다 보니 결국 x1, x2 이렇게 계산해서 어떤 값이 나오고 거기가 세 개잖아요, 값이.
z는 z1, z2, z3 이런 식으로 이제 나올 거라고요.
그러면 여기 웨이트가 붙어야죠. 자, 근데 두 개가 나오고 이거 세 개가 나오려고 해요.
그러면은 여기에 이제 뭐가 되겠냐 이거죠?
얘가 3x1, 3x1짜리가 되는 거고 얘는 3x1이 나오려면 얘는 그대로 나와야 되잖아요.
그러니까 b0, b1, b2 이렇게 해서 3x1짜리죠.
얘가 3x1짜리가 돼야 돼요.
그렇죠? 그러면 여기에 뭐가 돼야 돼요? 요거 곱해 주려면 3x2짜리가 오고 여기 두 개 곱하기 2x1이니까 그래야 3x1짜리가 여기서 나와서 3x1짜리 확률, 3x1짜리 행렬 3x1짜리가 되겠죠.
제 말 동의하세요? 이해? 여기까지 이해되셔야 돼요.
이해되세요? 우리 배웠잖아요. 요게 같아야 된다고.
요게 요거랑 요거랑 같아야 지워져서 요게 나와야 되죠. 그러면 얘는 어떻게 되냐?
요쪽 요쪽 부분은 어떻게 되냐?
얘는 이제 힌트 이게 만약 문제가 나온다 그러면 맞출 수 있어야지.
이거 대학원 시험에 제가 냈던 거예요.
그래서 여기에 들어갈 수치를 써라. 여기 w가 있고 또 W가 있고 이게 3 * 2짜리가 나와야 되잖아.
그래서 3 * 2짜리 곱하기 2 * 1짜리 해서 2 * 1짜리 해서 3 * 1짜리가 나와서 + 3 * 1짜리 행렬 나와 3 * 1짜리 행렬 그래서 여기서는 두 가지가 되겠죠.
뭐 0 1 0 행렬이니까 1 1 2 0 2 2 1 이렇게 되겠네요.
그렇죠? 이렇게 웨이트가 각각이 나오는 웨이트가 그러니까 웨이트 자체가 3 * 2짜리 행렬이 나온다고.
근데 이 말이 결국은 뭐냐면 세 개가 분류기가 있는데 두 개를 입력하겠다라는 뜻이잖아요.
그래서 요 부분을 꼭 기억하셔야죠.
아, 이 말이 뭔 말인지.
자, 그러면 소프트맥스 함수 공식을 보는데, 자 이 공식은요 확률값으로 그냥 알 수가 있어요.
우리가 어떤 z라는 게 벡터값이에요.
여기 벡터값 그러면 그냥 z0부터 z1, z2 이런 벡터값들이 쭉 있죠.
소프트맥스를 여기다가 통과시키겠다.
요를 이렇게 생각하시면 돼요. 그러면 전체 중에서 이제 가는데 그때 노게 자연상수고요.
요렇게 돼요. 거기에 어떤 K 클래스에 속할 확률 이렇게 된단 말이에요.
자, 그러면 이걸 예를 하나 드릴게요.
z가 이게 벡터라고 그랬잖아요. 예를 들어서 z는 2.0, 1.0, 0.1이라고 할게요.
이렇게 가지고는 아까 똑같죠. 정보가 없다고요. 그냥 아, 얘가 크네.
이걸로 끝이에요. 근데 자, 이걸 확률로 바꾸니까 그냥 100% 요걸 저도 옛날에 그랬어요.
그 생각을 100분율이니까 그래도 나오니까 전체 2 + 1 + 0.1 더해 가지고 3으로 나눈 거.
아 그다음에 곱하기 100 뭐 이런 식으로 있단 말이야.
그게 아니라고요?
요거잖아요. e^2, e^1, e^0.1 이해되세요? 어, 요거잖아요. 요렇게 더하라고 그랬잖아.
공식이 자연 상수의 n승인 거예요. 그 값들이 여기에 들어간다.
꼭 기억하세요. 알았죠? 어 그래서 뭐냐면 여기에 지수승으로 접근이 되는 거예요.
그러면 어떻게 보면 이게 한 7.3 정도 나오고요.
2.7이죠. 얘는 2.718이니까 여러분 알다시피 7.3899 얘는 뭐가 나오냐면 어 0.1승하면 1승하면 1.105 이렇게 나와요.
즉 자연상수의 익스포넨셜을 한 거죠.
지수값에. 그러면 요거를 다 더해 보면 다 더하면 어떻게 돼요?
얘를 다 더하면 썸이니까 11.2가 나와.
이거 제가 어차피 왜 그러냐? 여러분들에게 여기다가 한 번 더 해 주는 것뿐이에요.
어차피 우리 코드에 제가 정리해 놨어요.
근데 필요해서 한 것뿐이에요. 그러면 요게 이제 각각의 첫 번째가 될 확률, 원래 확률값으로 이제 나와야 되는 것들이잖아요.
이걸 변환시켜야 되잖아요. 이런 식으로.
그때 얘가 몇 퍼센트냐면 요렇게 11.21을 더했잖아요.
그런 다음에 나누면 되죠. 여기다가 11.21을 나누면 돼요.
7.389에다 11.210, 얘도 11.210, 얘도 11.210 나누면 7.389에서 11.210을 나누면 되거든요.
이 확률값이 어떻게 나오냐?
결과적으로는 이렇게 나오죠.
0.65, 0.23, 0.09, 0 이렇게 나와요. 그러면은 얘는 65%, 66% 정도 되는 거고 얘는 24% 되고, 나머지 1%도 안 되죠.
자, 이런 식으로 그래서 여기 제일 큰 걸 뽑겠다 그거예요.
이해되죠?
확률값이요. 그래서 여기서 소프트맥스에서 여러분들이 이제 정리할 거는 처음에 이 공식이 전체 중에서 어떤 클래스가 될 확률이야.
그건 맞아요. 근데 실제에서 여러분이 기억할 건 요거 자연상수 위에 내가 이 벡터값이 여기에 들어간다.
각각들이 이제 그걸 꼭 기억하세요.
그 정도만 이제 추가로 기억하시면 돼요.
그리고 이제 제일 중요한 게 이거예요. 요거를 이제 하나씩 하면은 로그를 하면서 아까 우리가 저걸 보여 준 이유가 있어요.
소프트맥스를 통과한 거를 로그를 취하는 걸로 돼 있잖아요.
로그 소프트맥스 있잖아요.
그렇죠? 아까 소프트맥스 공식이 요거였죠. z의 여기에 각각 위에 z인데 k 어떤 클래스들의 확률이죠.
여기다가 로그를 취하는 거잖아요.
그래서요 로그를 취해 가지고 저희가 진행을 하려고 그래요.
그러면 여기 보면 여러 로그값 중에 실제 정답에 해당하는 클래스 값만 출력해요.
그 클래스 값이 내가 될 확률이라고 하면 거기다가 이제 손실 계산해서 음수를 취한다는 거죠.
그러면은 얘는 어떻게 표현할 수 있냐면 우리가 로그에서 내가 만약에 정답이 C다.
클래스가 실제 정답인 클래스 C만 내가 알고 싶어요. 거기에 해당하는 거에다가 음수를 붙여서 손실로 한다.
이걸 로스로 치겠다. 이 뜻이거든요. 이 의미는.
그러면 이걸 전체 데이터에 대한 평균이면 시그마를 넣어야죠. 어떻게 되겠어요?
로그 요거 프리딕션인데 C가 될, 이거 C예요. C가 될 확률값을 다 n번까지 더해서 n으로 나눈 거를 마이너스 취해준다.
이렇게 도출이 돼요. 전체 데이터에 대한 평균은.
근데 여러분들이 이제 요 말을 좀 이해를 못 해요. 확률이 1에 가까울수록 손실이 작아진다.
다시 한번 요거를 응용해서 파란색으로 이제 설명드릴게요.
자, 요렇게 전체 데이터에 대하는 거는 요렇게 되는 건 여러분들이 이제 이해를 하셨을 거라고 생각해요.
그러면은 이게 뭐냐면 모델 확률을 아까 우리가 계산한 걸 보세요.
소프트맥스 결과 아까 0.65, 66% 가깝고 요거 24% 기억나시죠?
0.24, 그다음에 0.09, 9%죠?
어 9%고 66%, 24%, 9% 이렇게 되네요. 자, 이렇게 돼 있는 상태에서 우리가 딱 봐도, 예를 들어서 내가 알고 싶은 거예요.
그냥 정답이라고 하는 게 내가 실제로 요거라고 할게요.
클래스 1을 내가 알고 싶은 거야.
정답이 이거였어요.
정답이 사실은 요거는 모델이 틀린 거죠. 지금 원래 정답은 클래스 1이었어요.
예를 들어서 그러면 24%밖에 안 돼서 틀린 거죠.
자, 이제 페널티를 넣었으니까 페널티 주는 거예요. 어떻게 하면은 처음에 여기 0.2 값이 들어오고요.
여기 위에서 요게 정답일 확률이잖아요.
거기에 얘가 이 모델이 예측한 값에 마이너스 로그를 취한 게 요거죠.
여기까지는 이해되시죠?
여기까지 이해되시면 1번 쳐 주세요. 단계별로.
어 그러면 얘가 로그 1보다 작으니까 마이너스 얼마인데? 마이너스를 붙였기 때문에 1.417 양수가 나와요.
무슨 말인지 알겠죠? 요 로그를 취한 값이 -1.417이 나올 거라고요.
로그 1은 0이잖아요. 10의 거듭제곱이 1이니까.
근데 여기가 소수점이 나왔으니까 마이너스가 나와요.
마이너스니까 1.417이 나오죠. 근데 거꾸로 여기에 예를 들어서 지금 요만큼의 로스값을 계산한 거예요.
여기에 만약 거꾸로 0.99라고 할게요.
예를 들어서 모델이 이렇게 예측을 한 게 아니라 나머지는 0.001, 0.01이고 99% 요거예요.
했는데 맞았어요.
손실이 어떻게 나냐? 마이너스 로그 0.99죠?
0.01, 0에 가까워져요. 자, 그러면 이거는 로그 함수의 특징 또 보세요.
1이죠. 이렇게 되잖아요. 그때도 페널티 기억나시죠?
0이잖아요. 0에서 손실이 확 나죠. 1에 가까울수록 내가 적죠.
손실이 0에 가깝잖아요.
즉 내가 정답에 거의 근접하죠. 정답에 만약 이게 클래스 1이 정답인데 지금 많이 틀렸잖아요.
24%고 못 맞췄죠. 네. 내가 99%로 그렇죠.
맞췄고 실제로도 이게 정답이죠. 1에 가까우니까 어떻게 돼요?
손실이 거의 0에 가까워지죠.
근데 확률값이 낮으니까 손실이 엄청 커지죠.
1.4가 나오죠. 0에서 1.417까지 이 부분이 내가 이해된다 하면 2번을 눌러 주세요.
설명할 수 있어야 돼요.
누군가에게 기술 면접으로 나오는데 교차 엔트로피를 설명하시면 한번 설명할 수 있어야 돼요.
여러분들이 이해하고 스스로 요걸 정리해서 설명해 보는 시간을 드릴게요.
남에게 설명할 수 있다는 거는 내가 확실히 아는 거거든요.
그래야지 기술 면접 대비해요.
어, 교차 엔트로피요. 세 가지 쳐서 답변을 해 주시는 분에게 이 점을 드릴 테니까 자기의 언어만으로요 세 개를 이해를 해 가지고, 이거 식은 못 쓸 거 아니에요.
그렇죠? 기술 면접인데 그러면 어떻게 해요? 아 로그에서 소프트맥스가 이런 건데 남의 친구가 물어봤다고 생각하세요.
은비 님한테 동준이가 물어봤구나.
정서님이 동준이한테 물어봤다고 생각했을 때 아 그건 말이에요.
이런 건데요. 필요하면 제가 어 이해 안 되면 제가 뭐 이렇게 필기를 해서 설명을 드릴게요라고 가정을 하고 이해되시죠?
자기만의 언어로 정리해 주시는 분에게 의의 좀 드릴게요.
지금 정리하는 시간 드릴게요. 요거는 반드시 나와요.
여러분들과 이렇게 생각할 시간을 좀 갖고 암기할 시간 드릴 수 있는 게 이제 2주 남았어요.
어, 응용 때는 이렇게 못 해요.
코드 설명하느라 바빠서 이런 설명을 바꾸고, 그리고 부탁도 한다고요.
5시나 아니면 좀 시간이 이렇게 가다가 이제 한 코드가 끝났을 때 항상 보고 죄송한데 이제 질문 좀 해주세요, 이렇게 말을 한다고.
어쩔 수 없이. 어, 여러분 지금 배우는 시간도 좀 빠듯하단 말이에요.
음. 그러니까 그런 부분이 있으니까 지금 확실하게 어 이제 소프트맥스 확률값이 어떻게 보면 그렇죠?
1에 가까울 소식입니다.
그죠? 정확한 정답 클래스의 확률이라고 좀 해 주세요.
어, 세균님 정답 클래스의 확률이 1에 가까울수록 손실이 0인가?
네. 좋았습니다. 아, 그래. 지금 세교님 포함해서 2점 드릴게요.
공주님도 보면, 음, 그렇죠. 예, 잘하고 있어요.
자, 44분부터 진도 나갈 테니까 남은 시간 30초. 30초 내에 자기의 언어를 올리신 분들 인정 드리겠습니다.
네. 현진님도 좋아요. 자기가 이제 설명할 수가 있으면 돼요. 명확하게. 음. 네. 네. 예. 여기까지 일단 할게요.
자, 그래서 나머지는 다 됐고 추가로 이제 롱(Long) 있는 것만, 이게 이제 코드에 꼭 나오니까 코드 나와요.
롱 텐서로 이렇게 그 부분을 놓치시면 안 되기 때문에 다시 한번 강조를 했고.
포치 맥스(torch.max)도 우리가 아웃풋이 1인데 우리가 75개다, 3개다 이러잖아요.
그러면 뭐예요? 데이터가 75개고 클래스가 3개죠. 그러면 이 아웃풋이 어떻게 돼? 행렬값으로 나오겠죠?
이거 75x3 행렬이잖아요. 그러면 예를 들어서 이거예요. 아웃풋 결과가 이런 식으로 꼭 두 개 있고 여기에 하나를 이렇게 보면 예를 들어서 아까처럼 뭐 0.15 뭐 0.24 0.09 0 이렇게 나온단 말이에요.
그러면 여기선 클래스 0이 제일 높네요.
예측을 0번 클래스라고 예측을 하겠죠.
여기까지 이해되시죠? 어 이렇게 나오겠잖아요.
그리고 만약 예를 들어서 여기에 마이너스 5고 3.2고 얘가 0.1이면 1이면 요거 1번이라고 예측하겠네요.
클래스를 이런 식으로 할 거란 말이야. 그럼 토치 맥스의 아웃풋요 아웃풋에서 클래스 1로 가져오죠.
클래스별로 그중에 확률값 제일 높은 애를 뽑겠다는 거잖아요.
맞죠. 요렇게 가는 거죠. 클래스 1이니까요 셋 중에 요렇게 가서 얘 높은 거.
요렇게 가서 높은 거.
요렇게가 아니라 그 그렇죠? 데이터 샘플끼리 비교해서 제일 높은 거잖아요.
그러니까 이게 이해되시죠? 그러면 요게 아웃풋의 결과가 결국은 요건 각각의 이거고 요거 0, 1, 2라고 돼 있잖아요.
요거의 높은 값, 이게 밸류스고 요게 인덱스잖아요. 예측.
그중에 얘가 코드가 어떻게 해야 되냐면 할당하면 밸류, 그다음에 그거의 예측값 인덱스, 인다이시스 이렇게 할당이 된다고요.
토치 맥스의 아웃풋에 1 하면 그러니까 얘가 0이고 1이니까 1, 요걸 알고 싶은 거잖아요.
제 말 이해되시나요?
음. 그래서 요 부분을 꼭 정리를 하셔야 돼요. 나중에 코드가 가지고 이제 함수에 들어가 버리면은, 근데 여러분이 이거 모르겠다 그러면은 어쩔 수 없어.
모른다는데 알려 줘야지. 까먹을 수 있는데 알려고 왔는데 근데 그럼 또 다시 예제 코드 이거 똑같이 쳐야 돼요.
어 모르니까 겉에 있을 때는 다 돌려봐야 그랬잖아요.
호출해야지 나오니까.
어 그래서 지금 정확하게 아셔야 돼요. 어 자 그러면은 여기 이제 중요한 건 다 끝났고 저건 이제 다 알 테니까요.
N 개 있는 부분만 왜 다시 한번 정리를 하면 되죠.
음. 우리가 만약 클래스로 이게 뭐냐?
로그로 바꿔 가지고 계산하면 확률값이다 보니 로그 확률 벡터값이 예를 들어서 -0.4, 뭐 마이너스 다 이제 확률값이 다 마이너스 나와요.
그렇죠? 원래 로짓이 있는 값들을 -3.00 뭐 이러면 당연히 마이너스 값이 적은 애를 뽑으니까 얘를 뽑을 게 아니에요.
이해되죠? 그다음 거를 또 둘게요. 2.3이고 -0.11이고 -2.81이다.
그 여러분이 봐도 얘를 뽑겠죠?
NLL은 그지? 그다음에 하나만 더 할게요. 예시만 할게요.
그 여러분이 0이겠죠? 그러면은 우리 이거 세 개지를 다 이거 더한다는 거예요.
이게 로그 프로버빌리티 -0.42 + 어 여기 더 세 개 빼기 0.11, 0.11 빼기 다 마이너스니까 이렇게 될 거 아니에요.
여기에다가 3을 다 더했으니까 나누고 마이너스 있어요.
그러면 0.89의 3이에요. 0.297 이런 식으로 나오더라.
그렇죠? 계산할게요. 다시 말하지만 저도 처음에 왜 이렇게 어렵게 해?
아니 0이잖아요. 배웠잖아요. 이게 밑이 만약에 10이면 10의 0승.
근데 여기 확률, 여기 로짓은 뭐예요? 다 0으로 스케일링 된 거죠. 아까 0.65, 0.24, 0.0 다 0점대네요.
마이너스 나오죠. 다 마이너스 나오는 거예요.
마이너스 취해주는 거죠. 그게 NLLLoss예요.
어려운 게 아니죠. 어 그러니까 처음에 뭐예요?
소프트맥스인데 로그 취하고 그다음에 뭐예요? NLLLoss를 취한다.
원래 이거였어요. 원래 이거였어요. 그 과정이 딱딱 맞죠.
손실 함수로. 근데 얘를 다 합쳐버린 게 크로스 엔트로피.
여기에 다 내장돼 있다. 이게. 어 그러면서 우리가 인덱스로 그냥 바로 메모리 절약하고 빨라졌다.
얘의 목표는 어떻게든 빨리 GPU에 태워 가지고 급행으로 보내는 거잖아요.
빨리 학습시켜 가지고 결과 내는 게 파이토치 프레임워크의 목표니까 거기에 맞게끔 만들어 주는 거야.
첫 번째가 뭘까요? 자, 여기 보면 돌려놓고 이제 11시 될 거 같은데 나누고 이제 토치 비전하고 토치 인포 그 서머리 역할을 해 주잖아요.
그다음에 나눔 폰트 세션 다시 시작하신 다음에 나눔 폰트, 보디 폰트 하시고 보시면 토치 뉴럴 네트워크 옵티 그다음에 토치 인포에서 서머리, 그다음에 구조를 보여주는 건데 나중에 이거 매일 거의 안 써요.
응용할 때는 보이지도 않아요. 어디 갔지?
그럴 거예요. 나중에 한번 그려보고 싶으시면 쓰는 건데 얘는 이제 처음에 이론할 때만 기본할 때만 나옵니다.
그리고 폰트 설정해 주고 여기까지 일단은 돌리시면 될 거 같고.
런타임에서 세션 다시 시작한 다음에 얘 돌리시고 얘 돌리시고 얘 돌리시면 되겠네요.
그다음에 아이리스 가져오시고 로드 아이리스 한 다음에 얘 데이터가 있고 타겟이잖아요.
얘를 X 오리지널, Y 오리지널 하고 셰이프를 찍어 보시면 전체는 150개 있는 거죠.
이제 익숙하잖아요. 네 개의 속성 있고 150개 정답지 만 있으니까 150개죠.
다섯 개씩 끊어 보는 거예요. 이게 제가 많이 쓰는 방법이에요.
어 데이터 프레임 올라오면 어 다 보기 일부만 보기 위해서 보면은 네 개의 속성이고 다섯 개만 나온 거예요.
데이터 그때 얘가 다 0번 클래스라고 예측을 한 거예요. 그냥 원래 값이죠.
이거 오리지널이니까 원본 데이터니까.
세토사라고 돼 있어요. 이 중에서 우리 교재에 있는 것처럼 데이터를 나누는데 전체 데이터 갖고 오고 0, 1, 2잖아요.
0하고 요거 두 번, 두 개.
요걸 속성 두 개만 갖고 오겠다 하는 방법이 뭐예요? 열에서 가져온 데이터에서 이렇게만 판다.
처음 많이 안 해 보시는 분들이 많으니까 이렇게 해서 보십시오.
이렇게 두 개만 쭉 가져온 거죠. 너무 많으니까 다섯 개만 잘 됐는지 보겠다 이런 뜻이에요.
자, 그래서 요거를 갖고 그게 뭐였냐? 아까 sepal이라는 0번 클래스, 0번에 있는 속성 정보는 원래 꽃받침이었던 거고요.
꽃잎의 length였던 거죠. 이제 각각 length끼리 비교한 거죠.
꽃받침과 꽃잎의 0, 2였던 거예요.
얘만 딱 추출한 거죠.
어디서부터 어디까지 슬라이싱이 아니라 '얘, 얘 가져와'.
그래서 그 인덱스로 가져가는데 여러 개를 넣는 그릇이 리스트 형식이니까 여기다 이렇게 추출한 거죠.
그래서 걔를 내가 선택한 거다. 그래서 그 선택한 거의 shape와 실제 오리지널 shape를 보니까 150개는 맞고 얘 두 개죠.
원본 데이터. 우리가 과적합을 방지하기 위해서 가장 처음에 데이터를 분할한다고 했어요.
사이킷런의 model_selection에서 train_test_split 테스트셋 가져와서요.
보시면 원래는 뭐 0.2, 0.3 이게 대중인데 여기서는 그냥 반반해 버린 거죠.
75, 75 이렇게 할 때는 이제 숫자를 소수점이 아니라 숫자를 해주면 돼요.
전체 150개 중 75 얘를 나눈 거죠.
random_state는 42 대신 123 쓴 것뿐이고요. 그래서 이 네 가지로 나눈 거죠.
X_train, X_test, y_train, y_test 그리고 잘 나오는지 shape를 다 찍어보면 75개씩 나눴죠.
그러니까 정답지도 트레인하고 테스트도 75개씩 있는 거죠.
자, 요렇게 보시면 돼요. 이게 조금 모양이죠.
이렇게 열어보시면 이렇게 나오죠. 이게 y_train 정답지인 거죠. 트레인 데이터의 정답지가 0인 거.
세토사예요. 이런 품종 이름이에요. 아이리스. 자, 그러면 그 셋 오 사이에서 조건부 인덱스죠.
트루인 것만 그것만 추출해.
어디? X 트레인 중에서. 그 X 트레인 그다음에 Y 트레인 1인 거, 결과가 그럴 거예요.
어, 그거가 있네를 X 트레인에서 골라줘, 추출한 거죠.
아까 정답별로 분류한 거죠. 그래서 잘 나왔는지를 다섯 개만 또 열어 보니까 다섯 개씩 잘 나왔네요.
따라오고 계시죠? 자, 그런 다음에 산점도를 출력하는 거.
산점도라는 건 실제 데이터 분포잖아요. 관측.
그래서 실제 분포가 확인이 가능하죠. 그래서 어떤 변수끼리 상관관계가 있나 확인해 보겠다는 거죠.
스캐터 플롯으로 0, 1이죠.
트레인 여기 0, 1이니까 각각의 높이하고 너비하고 그거였죠.
어, 그죠? 랭스끼리 꽃받침인 관계가 있는지를 보겠어요.
그래서 마커는 X, 동그라미 플러스하고 컬러 붓꽃이죠.
사이즈 50. 얘는 세토사, 얘는 버시컬러. 얘는 버지니카.
이 아이리스의 품종 이름 넣고, 세팔 렝스에 대한 페탈, 즉 꽃받침과 꽃잎이죠.
너비의 영향력이 똑같이 어떤 관계가 있는지 봤더니 어느 정도는 있는 거 같기도 하고, 얘는 따로 나오네요.
얘네들은 겹치는 게 맞네요.
그래서 트레인 데이터 다섯 개 한번 열어 본 거고, 찍어 본 거고, 그중에 입력 변수가 두 개죠.
예. 하면 여기까지 추출한 것 중에서 5, 2에서 0, 1이죠.
0, 1이니까 1 속성 정보만 가져온 거죠.
입력 변수가 두 개 있다 이거예요. 그리고 y도 똑같이 다섯 개 열어 보고 자 y 거기에 쳐 보시면 요렇게 나와요.
1, 0, 2 아 근데 요게 몇 개 딱 품종은 몇 개 클래스인지만 알고 싶어요.
그럼 set 하면 중복 제거하죠.
중복된 거 1, 0, 2 이렇게 나올 거라고요. 그러니까 중복 제거하니까 요거 돌려 보시면 리스트로 바꾸니까 넘파이 인티저 64비트가 아니죠.
0, 1, 2 세 개가 있어요.
그중에 레이블이 세 개죠. 아, 그러면 알겠어요. 그래서 요렇게 많이 간다고요.
그러면 이제 헷갈려하시는 게, 출력층은 행렬로 나오잖아요.
열 개 정도 가지고 있다는 거죠. 그래서 그걸 인풋했다. 다시 말하지만 일부러 이렇게 교재에서 나왔죠.
왜? 저거는 데이터 개수가 아니라 속성 정보야.
이걸 알려주려고. 코드에서 헷갈리지 마시고 입력 속성이 들어가는 거야.
그게 차원이야. 그래서 n 인풋이고 얘가 중복 제거하기 위해서 셋하고 리스트로 만들어서 정식 개수하니까 세 개잖아요.
아까 봤잖아요. 이게 1, 2, 3 그 세 개가 나올 거야.
출력. 그래서 인풋, 아웃풋 보면 두 개 들어가서 세 개 나와.
맞죠? 자, 그래서 두 개 입력해 세 개 나오는 로지스틱 회귀 분석을 하겠다는 거죠.
다시 말하지만 로지스틱 이제 실습으로 가셔야 될 것 같으니까 여기서부터 할 건데 로지스틱이 뭐였어요?
처음에 원래는 시그모이드 이렇게 나왔죠.
분절돼 있다고요. 우리가 예를 들어서 자격증 시험 보면 당신의 점수가 60점 이상이면 합격, 이거죠.
거의 국가 자격증 다 60점 이상이죠. 60점보다 적으면 불합격.
얘는 참이라 하고 얘는 거짓이라 하니까 그 원래 이렇게 극단적인 어떤 값에서 이렇게 나눠 이진 계단식으로 나와요.
근데 합격 여부니까 리니어를 우리가 자꾸 쓰는 게 이렇게 연결한 거는 이 로지스틱이죠.
그래서 어떤 60점 이상이면 합격 아니면 불합격.
그래서 결과가 트루, 폴스잖아요. 합격, 불합격, 패스, 논 패스인데 이렇게 표현하죠.
확률적으로는 범주형으로 나오는데 요 앞에는 연속형인 실수죠.
근데 얘는 범주형으로 나와야 되니까 자료형은 D타입은 롱 인티저 64로 해 줘야 된다.
이거예요. 예. 정문님 1점 이해되세요? 네. 자, 이해되신 분들만 한해서 어, 잠깐 휴식을 하세요.
알았죠? 자, 목소리 잘 들리시나요?
네. 이어서 진행해 볼게요. 자, 그러면 이제 요거에 대해서는 이제 잘 이해되셨을 거라 생각하고 자, 우리가 모델 정의 일단 돌려볼게요.
어, 이제 나중에 다 클래스 이제 이렇게 짧은 거는 거의 여러분들이 만들어야 했어요.
그렇죠? 어 대부분 다 어 이렇게 한 거보다 길죠.
다 안에 그냥 숨어 있어요. 뉴럴 네트워크 모듈 가져와서 생성자와 순전파를 만드는 거죠.
기본 틀이죠. 인풋 아웃풋이죠. 요거 상속 받고요.
인풋 아웃풋 두 개 들어가서 세 개 나오는 거잖아요.
어 지금 우리가 만든 모델은. 그래서 이제 요거는 그냥 일부러 이 조건 맞추기 교재 이거 교재 1번은 교재잖아요.
그냥 딱 그 수학적 그거 맞추기 위해서 그냥 1 다 그냥 넣었다 그거예요.
그래서 보통은 이런 것도 안 쓰죠. 초기값이 그냥 여러분들 그냥 인풋하고 그냥 넘어가죠.
근데 이제 여기는 초기값 준 거예요.
1.0, 1.0 웨이트 모두, 바이어스 다 모두.
그래서 2에 두 개니까 1 * x1 + x2 + 1 이런 식이겠죠. 자, 그래서 여기다가 x 넣어서 x1 나오게끔 해서 자, 인스턴스 만드는 거죠.
요 클래스로 요렇게 인풋 아웃풋 넣어서 네트라고 우리가 모델 만든 거예요.
자, 확인해 볼게요. 자, 우리가 L1 웨이트는 행렬 구조고 L1 바이어스는 벡터 구조라는 걸 아까 이론을 봐서 알겠어요.
네트워크 모델에 이름이 있는 파라미터들이 있어요. W, B죠. 웨이트 아니면 바이어스 이렇게 돼 있을 거 아니에요.
걔를 돌아서 프린트 찍으면 L1의 웨이트가 있고 L1의 바이어스가 있는데 L1의 웨이트는 그 파라미터에 뭐가 포함하고 있냐면 행렬 구조예요.
그리고 지금 학습할 거니까 이런 말이 나오죠.
2차원이고 두 개씩 있네요.
전체 세 개고요. 3, 2짜리 아까 제가 그림 그려줬던 W 그거죠.
다 1로 지금 초기화돼 있으니까 1, 1이에요.
즉 아까 우리가 원하는 게 계산하는 게 x1, x2였죠. 그렇죠? 두 개 입력값이 이게 2, 1이 되려면 3, 2가 돼야 되는데 지금 다 초기값이 1 가지고 1, 1 이렇게 된 거죠.
맞죠? 거기다가 플러스 바이어스는 이제 3, 1짜리 세 가지로 나와야 되니까 여기에 뭐가 되는 거예요?
b0, b1, b2가 될 텐데 이것도 다 1, 1 주는 거 보이세요?
그죠? 음. 그래서 프린트 넷 하시면 인풋은 두 개, 아웃풋 세 개, 바이어스 있다.
리니어다. 이렇게 나오죠. 뭐 그걸 이제 모델의 개요를 보시면 3, 3 세 개씩 나오고 전체 9개라는 거죠.
계산하니까.
자, 그리고 이거죠. 크로스 엔트로피를 우리 손실 함수로 정의한 거죠.
학습률(Learning Rate)은 0.01로 설정을 하고 기본적인 경사 하강법인 스토캐스틱 그레이디언트를 이용해서 파라미터 거기에 있는 W, B 그다음에 에포크는 내가 설정한 에포크는 500으로 설정을 해서 최적화를 만들고요.
자, 경사 하강법 합니다. 자, 여기예요. 여기 기억 꼭 하시라고요.
라벨은 토치의 텐서로 바꿔 주는데 트레인 데이터는 플로트로 만들어서 인풋값 넣고 아웃풋은 롱 인티저 64 반드시 정수 설정을 해야 돼요.
그러고 검증 데이터 동일하게 해서 인풋 테스트, 라벨 테스트 변수 만들어 주겠습니다.
그래서 요거를 이제 도식화를 하기 위해서 한번 보는 거죠.
어 모델이 어떻게 생겼는지 인풋에 네트워크 넣어서 아웃풋 나올 거고 그 아웃풋은 로짓 값이죠.
즉 예측값과 실제값 비교해서 손실 계산값 그걸 딕셔너리 키-밸류 형태로 만들기 위해서 네트워크 왜냐 웨이트는 뭐고 바이어스는 땡땡 뭐예요 이렇게 보여 주기 위해서 네트워크의 named parameters를 딕셔너리 형태로 만드는 것을 params로 해서 라스트 값을 보여줘 했더니 3, 2짜리 들어가는 거죠.
웨이트는 얘 세 개.
그래서 그레디언트, 이제 아까 requires_grad가 True였으니까 각각의 그레디언트가 스태틱 통해서 어큐뮬레이트 되고 그래서 이제 백프로파게이션 되고 어큐뮬레이트 그레디언트 해서 애들 더해 주고 X + B니까 걔를 로그 소프트맥스로 하는 거죠.
그렇죠? 음, 소프트맥스 값으로 계산해 확률값으로 만든 거를 로그 취하고 NLLLoss를 구해서 나온다.
구조를 보여주죠. 손실 함수로 NLLLoss를 쓴다.
그래서 자, 예측 라벨 얻는데 이거 중요합니다.
토치의 max 함수를 이용하겠다 이거예요. 두 번째 인수는 축이다.
이렇게 간다 이거죠. 토치 X에서 치시면 봐봐요.
밸류 값들 나오고요. 첫 번째 0에 두 번째는 각각에 해당되는 H값에 해당되는 클래스가 나오죠.
그래서 0 치면은 얘만 나오고요.
밸류값 여기 1 치면 인덱스가 나오는 거예요. 자, 그래서 내가 이 층만 취하겠다는 거죠.
자, 일단 여기까지. 여기까지.
어, 여기서부터 여기까지는 나중에는 거의 뭐 암기해서 복사해서 붙이겠지만 쳐 보세요.
반드시 아셔야 돼요. 어, 나중에는 제가 그냥 이거는 아시다시피 인덱스만 딱 이렇게 추출하는 거고 이렇게 설명하고 넘어갈 거란 말이야.
근데 이걸 이해 못 하면 안 돼. 알겠죠?
이제 반복해서 보시다 보면 오히려 모델 점 트레인부터 모델 점 테스트 밑에 부분은 다 똑같다고 느낄 거예요.
그렇죠? 집어넣는 러닝 레이트나 이런 거만 바꿔 주지 나머지는 다 동일하다고 느끼셨을 거예요.
만들어져 있는 거니까 원리대로 그냥 코드 짠 거니까.
그래서 코드가 아무리 길어도 앞부분에 있는 그래서 답이 없는 게 전처리기 때문에 전처리만 여러분들이 뽑았던 거예요.
데이터셋에서.
어, 아, 이해되신 분은 1번을 쳐 주세요. 이제 확실히 아셨죠? 요거 꼭 기억하셔야 되고요.
여기서부터 나중에 보시면 다 똑같다고요. 여러분들이 이 숫자 몇 개만 바꿔 주면 돼요.
학습률 0.01로 내가 초기화하고 요거 우리 초기화하는 거죠.
인스턴스 만드는 거죠. 모델 만든 거예요.
네트워크라고 되어 있는 클래스를 갖고서 인풋 아웃풋 넣어서 넷 만들고 크로스 엔트로피 쓰겠다.
그리고 그걸 이제 우리가 손실 함수의 기준을 만들어서 손실 함수로 써서 자 요거에 이제 손실을 줄이기 위한 W하고 B 학습 파라미터를 실질적으로 튜닝하는 거 얘 방향만 설정해 주는 거고 스토캐스틱 그레이디언트 디센트죠?
확률적 경사하강법.
W, B를 튜닝 이제 시작하는 거예요. 백프로파게이션 가면서 단계별로 러닝 레이트는 0.01로 그래서 옵티마이저 만들고 궤적 만 번 하겠다.
빨리 돌려야겠네. 그렇죠? 그래서 평가 기록하고 돌릴게요.
어, 시간 보니까 전체 만 번만큼 하나씩 돌려서 초기에 반드시 기억하는 거 경사 초기화하고 옵티마이저도 하고 모델에다 인풋 넣어서 아웃풋 요지값이죠.
그 예측값과 실제값 비교하고요. 어디? 여기에 이제 말은 안 했지만 크로스 엔트로피죠.
그래서 로스하고 백프로파게이션하고 역전파 수행해서 미분한다는 거죠.
그러면서 이제 가요. 누굴 이용해서 까먹지 말고 옵티마이저를 사용해서 하나씩 단계별로 W하고 B를 바꿔 주겠죠.
그냥 게임 생각하시면 돼요. 게임할 때 내가 이제 막 판다. 자, 여러분들이 이랑군이에요.
땅굴 판다. 땅굴 막 파. 그렇죠? 여기 이렇게 가야 되니까 여기 지금 저기 막 폭탄 떨어지니까 땅 파서 이쪽에서 공격한다고 생각해요.
이렇게 지금 파. 그런 다음에 그 파는 작업이죠. 파기 위해서 손실 적게 하는 방향에서.
자, 이쪽으로 가라. 그러면 이제 가면서 곡괭이로 이제 하나씩 파기 시작한 거야.
다 이겨. 얘가 최적화기가 곡괭이인 거예요.
여기 하나씩 파면서 이제 가는 거죠. 전.
자, 그러면서 토치의 맥스죠. 전체값 중에서 아까 했지만 각각이 이렇게 나오잖아요.
0.65, 0.24, 0.05고 하면 요거네요.
0번 이렇게 하는 게죠. 이렇게 코드에 들어간다고요.
그러니까 이제 이해를 해야지, 그렇죠? 요거를 우리 끝나는 날까지 볼 거라고요.
자, 그런 다음에 로스의 아이템, 여기가 이제 GPU 흐르고 있으면 토치, 이거 이미 토치잖아요.
텐서예요. 그러니까 파이썬 숫자로 바꾸기 위해서 아이템 해서 트레이닝 업데이트 하기 위해서 전체 이게 예측값하고 실제와 비교해서 같은 것만 뽑아서 다 더하고 전체 라벨, 정답이죠.
정답의 개수로 나누면 그게 정확도잖아요.
그런 다음에 자, 요게 이제 여기는 지금 안 쓴 거예요. 모델 점 트레인이라고 안 쓴 거고요.
쓰고 싶으면 쓰셔도 되는데 이제 여기는 안 쓴 거예요.
내가 안 쓴 게 아니라 이 작가가 안 쓴 거예요. 어, 이게 책이 안 쓴 거냐면 안 써도 되지만 써 주는 걸 전 권장한다고.
나 혼자만 할 거면 안 적어도 되죠. 어, 팀 프로젝트 할 거니까.
그래서 여기는 뭐예요? 원래는 뭐 써야 돼? 예측 페이지는 model.
evaluate잖아요. 근데 evaluate라고 하면 되겠네요.
그래서 네트워크에 인풋 테스트 데이터 넣어서 아웃풋 테스트 넣고 똑같죠.
실제로 이 모델이 만들었으니까 예측도 정답 올려야죠.
그게 평가하는 거예요. 예측한 값, 실제 값, 테스트 데이터에 그걸 크로스 엔트로피 해서 똑같죠?
코드 100% 똑같아요. 뭐만 달라요?
테스트 데이터니까 밸리데이션 변수명이 틀려지죠.
그런 다음에 1,000번씩 돌려 가지고 다섯 자리까지 보여 달라는 거죠. 요거 요거는 아스카블.
그리고 요건 뭐예요? 몇 번째 중에 몇 번 에폭입니다.
그래서 걔를 에폭 트레이닝 트레이스 리스트 베리에이션 우리가 항상 보는 네 가지예요.
유심히 로스값이 떨어지나 그때 에폭은 어떠나 이거는 훈련 데이터잖아요.
얘는 실제 데이터나 검증 데이터잖아요.
그래서 걔를 리스트로 만든 걸 배열로 만든 거죠. 히스토리를 배열로 바꿔서 아이템을 넣고 스택으로 히스토리에 지금 나왔으니까 아래에 붙이겠죠.
그게 히스토리로 업데이트 하는 방법이죠.
그렇게 한 거예요. 그랬더니 각각이 처음에 보시면 초기엔 1.098이었던 애가 0.2 이하.
우리 제일 중요한 게 이제 밸리데이션 아큐러시죠.
얘 90점까지 됐는데 얘 희한하게 데이터가 적어서 그런지 사실 이건 언더피팅이 나온 것 같거든요.
밸리데이션 로스가 훈련보다 실제가 더 잘 나오는 거죠.
자, 그래서 이게 지금 모델이 안정화가 안 된 거예요. 데이터가 적어서.
어, 그래서 이런 경우가 튀어나오는 거죠. 얘 0.44에서 어쨌든 2.0이고요.
얘 val 96%까지 4% 상승된 거죠.
그래서 제가 여기 써 놨죠. 학습값하고 밸리데이션인데 과소적합 언더피팅을 의심해 봐야 된다.
왜냐면 n을 늘려야 된다. 그러면 이건 되게 간단한 거예요.
n을 늘리면 돼요.
연구 대상 샘플이 너무 적어서 학습 효과가 잘 안 나는 거예요.
훈련할 때 90%인데 실제는 96%니까 반대로 학습한 결과가 예를 들어서 99%예요.
여기가 이제 0.99가 나왔다고 할게요. 96%죠.
근데 이제 99% 96%면 아름다운 거예요. 한 3% 차인데 원래 우리도 그렇잖아요.
시험 보면 점수가 떨어지는 게 맞아. 왜? 낯선 문제 보니까요.
그렇죠? 어. 그러니까 떨어지는 게 맞아.
근데 내가 훈련을 많이 했기 때문에 변형돼서 문제가 나와도 맞추는 거죠.
그거예요. 근데 즉 새로운 데이터가 만약 86%에서 10% 이상 차이 난다.
이건 과적합이다. 이걸 갭이라고 해요.
그래서 과적합을 의심합니다. 그래서 반복 훈련, 이제 외운 거죠. 실제로 여기에 이제 제일 많이 나오는 게 내신과 수능의 차이죠.
내신인데 특히 암기, 말 그대로 암기 공부잖아요.
뭐 사회나 역사 같은 거 있죠.
그리고 영어도 잘 모르겠어. 근데 나도 옛날에 중학교 때 한번 어이 없었던 게 있었어요.
나는 분명히 머리를 쓰면서 풀었는데 더 짜증 나는 거죠.
내 친구는 영어 공부를 안 해. 맨날 자. 근데 이 친구가 뭐 보면은 한 개만 틀리는 거야.
짜증 나잖아요. 공부도 안 하는데 왜 잘하지?
영어도 못 해. 근데 그 친구의 방식은 교과서 외워. 그렇죠.
원래 지문 외우면 되잖아요. 교과서 그대로 나오니까.
자, 근데 그 친구는 대학을 세 번 떨어졌어. 왜? 수능은 교과서가 아니잖아요.
그 이렇게 막 어이없는 말 해요. 아, 그거는 수능이 뭐 예를 들어서 능률 출판사랑 맞춰야 되는데 말이야.
내가 그래서 떨어진 거야.
막 말도 안 되는 어, 개별을 놓쳐. 그렇죠? 음.
그래서 내가 아무리 네가 암기를 잘하더라도 그러니까 얘가 암기력이 그런 친구였어요.
그래도 단어 암기 그런 거니까 부럽긴 해요.
노래 잘하는 사람들 보면 절대 음감이라고 있잖아요. 걔는 뭐냐면 언어는 타고나는 거야.
근데 안 해. 공부 암기 잘하는 거 있잖아요.
그러니까 나중에 물어봤더니 초등학교 때 그 수학 올림피아드 나갔더만.
그 천재 그 뭐 무슨 사 있잖아. 멘사인가?
어 그래 160 몇인가 그랬다며 170 몇인가? 막 그러니까 IQ가 되게 높아.
그러니까 처음에 좀 짜증 났었어요. 이렇게 단어 같은 거 외우면 나는 막 옆에서 손으로 이렇게 세 번씩 적고 있는데 그냥 걔는 그니까 보면 암기 된대.
짜증나는 머리잖아요. 그죠? 이렇게 힘든데 그 단어 보면은 외우는데 듣기는 못 해요.
왜 그런 줄 아세요? 그냥 읽어.
로스, ACC 그죠? 발음. 그다음에 이렇게 외우는 거죠. 지 멋대로. 어 그러니까 이제 듣기는 안 되는데 그런 친구도 있죠.
머리가 좋은 진짜 타고난 아 참 안타까운 거죠.
그게 바로 과적합됐다. 알았죠? 그런 친구들 보고 이제 우리가 과적합됐다고 다 암기한 거잖아요.
근데 거기서 안 나오면 빵인 거죠.
예. 그 친구가 세 번째 그래마 들어가는 게 뭔지 아세요?
그때 수능 그 EBS인가 그거 나왔잖아요.
그래서 처음에 EBS 연동 80%인가 70%인가 뭐 한다고 그래서 처음 나왔을 때 그때도 다 외우더라고.
수능 특강, 수능 완성 뭐 이런 거 있잖아요.
그 여섯 개 책을 외우더라고. 어 근데 그때는 통했어요. 그렇죠.
어 80%가 나오니까. 그래서 베이스가 그렇게 된 거죠. 그래서 어 제가 하고 싶은 말은 뭐냐면 결국 이런 과적합인 일반화가 안 된다고요.
그런 아주 최적화된 어 예를 들어 드렸죠.
그 히스토리 다섯 개를 보시면 아까 채워졌죠.
다 처음엔 0이었을 거 아니에요.
채워졌어요. 다섯 개 그렇죠? 다섯 개만 출력해 보라고 했잖아요.
그 스택으로 아까 업데이트된 걸. 그리고 끝에서도 다섯 개만 본 거예요.
그러면 봐봐요. 히스토리를 보면 이 다섯 개 나오는데 이게 뭐예요?
에폭이죠. 여기 요게 로스, 에큐러시, 로스, 에큐러시죠.
밸리데이션. 그럼 우리가 중요한 게 요 끝에 요거죠.
요것만 본 거예요. 그래서 왜 그렇게 하냐? 보통 이걸 많이 쓰거든요.
히스토리의 첫 번째와 마지막 거기에 우리의 관심이 뭐예요?
밸리데이션 로스와 밸리데이션 에큐러시만 출력해 줘 했더니 자 26%에서 96%까지 상승된 걸 여러분이 확인이 된다 이거예요.
손실과 이거를 그림을 그리죠. 시각화를 해야 누구나 이해하기 쉽니까.
여기는 이 전체 데이터를 다 갖고 오고 그렇죠. 0, 1, 2, 3이죠.
이건 왜 3이죠? 반복 훈련할 때 어떻게 떨어지는지를 보고 손실값이 어떻게 떨어지냐?
1, 2, 3이죠. 이렇게 떨어져. 아름답게 떨어지네요.
여기는 이제 말 안 해도 되죠. 정확도죠. 근데 여러분이 봤듯이 엔진의 과적합을 좀 의심스럽죠.
왜? 검증 데이터가 더 높잖아요. 자, 모델 출력을 확인해 볼게요.
정답이 0인 2개 샘플이 추가 있습니다. 그래서 인덱스 체킹 확인용으로 0, 2, 3이라고 하고 잘 보세요.
아까 인덱스 체킹 후 0, 2, 3이라고 이제 이렇게 한 조건을 넣어서 라벨에 여기에 해당하는 애를 넘파이로 바꿔 줘야죠.
옛날엔 np.
해야 됐었어요. 근데 이제 안 해도 되니까. 그러면 1이라고 알려주죠. 맞죠?
그래서 여기다가 입력값을 추출하겠습니다. 여기에 해당하는 1 10, 1이죠.
거기고 요거 열 가져다가 수 정보. 그래서 X라고 하고 그 데이터 넘파이 해 주면 그것에 대한 해당값이 나오죠.
뭐가 나오는지.
네. 자, 일단 여기에서 절 보시고 두 개의 속성이 들어간 입력값 두 개고 세 개가 지금 출력된 거죠.
자 그러면 자 요 중에서 디멘션 1이니까 이렇게 가죠.
그 0, 0, 0, 0이겠네요. 걔를 네트워크 통과시켜 소프트맥스죠.
적용해서 걔를 인공신경망 네트워크 통과시켜 나오고 걔를 소프트맥스 통과시켜 가지고 확률값으로 변환하겠습니다.
그러면 원시값은 3개요. 네트워크 통과적인 로짓 시점 그걸 넘파이로 바꿔 준 거고 얘는 소프트맥스 통과된 걸 넘파이로 바꿔 준 거예요.
원래 요렇게 나오는데 얘를 소프트맥스 통과해서 이걸로 넘어지죠.
그러니까 코드만 봐 가지고는 또 안 돼요.
그래서 제가 요거는 뭐예요? 실제로는 아까 우리 배웠던 걸로 따지면 어떻게 된 거예요?
2의 2.78승.
여기 몇 승이에요? 8.8 요거죠. 요거 다 더한 거예요.
그렇게 나오면 0.035, 0.76, 0.235가 나온다. 여기까지 이해되셨나요?
음, 좋아요. 그래서 가중치 행렬하고 바이어스예요.
얘 웨이트 데이터, 바이어스를 데이터로 바꿔주니까 얘는 3x2짜리 행렬이 나오고요.
가중치 열, 얘는 편향 세 개가 나오는 거죠.
자, 입력을 4차원으로 파악하겠습니다. 보시면 트레인 테스트 스플릿하고 각각 치 변수는 방식, 트레인 테스트 75 대 25로 X 라지 Y 오리진 랜덤하게 해서 데이터 분할해서 각각 찍어보고 그중에 입력 차원수를 넣으니까 이렇게 되죠.
자, 다섯 개만 가져오겠죠. 데이터는 일부러 확인하기 위해서 열여덟 정보 충분히 다져보겠습니다.
그러면 이렇게 나오죠. 4차원이에요.
그죠? 입력 차원은 네 개죠. 그러니까 전체가 아니라 입력 차원이 네 개라는 거예요.
자, 얘를 입력 차원 플로트로 바꿔 주시고 텐서로 바꾸고 트레인, 테스트는 롱 아까 우리가 배웠던 것처럼 받고 0.01이라고 0이라고 인풋, 아웃풋 놓고 크로스 엔트로피 놓고 아까 스토캐스틱 그레이디언트 디센트로 W, B를 이제 업데이트해야 되니까 걔를 내 모델의 원래 점 파라미터 대신 넷 파라미터 쓰자 하고 러닝 레이트는 우리가 설정해 준 0.01로 옵티마이저 만들고 만 번 반복하겠다.
그런 다음에 일단 돌리시죠. 전체 반복문 하나씩 돌리면서 초기화하고 모델 통과시켜서 값 나오고 실제 값 비교하기 위해서요.
내부적으로는 크로스 엔트로피 로스를 계산하는 거죠.
그리고 경사 계산해요. 백워드 한 다음에 옵티마이저 이용해서 스텝 하나씩 학습 파라미터를 수정합니다.
그리고 나온 값을 맥스를 이용해서 예측하죠.
거기에 첫 번째 인덱스가 나오니까 그게 예측값이고 실제 예측값 로스의 아웃풋에서 8 숫자로 맡아서 업데이트해 주시고, 손실을 예측값과 실제값이 같은지 확인해서 조건 인덱스이죠.
그래서 트레인 것만 뽑아서 더하고 전체 라벨의 개수로 나누면 나오죠.
예측치도 똑같죠. 그래서 인풋 테스트 데이터고요.
그래서 예측값이 나오고 예측값과 실제값 비교해서 손실 계산해서 로스 테스트 만든 다음에 맥스 아웃풋 텍스트에서 엑세스 1이죠.
거기에 이제 행 값들이 밸류스와 인덱스가 나오는데, 그중에 인덱스만 가져와서 예측 라벨을 만들어서 예측 라벨 프레드 테스트를 만들고 똑같죠.
로스 테스트의 아이템에서 파이썬 숫자로 바꿔서 밸류 넣을 거고 두 개 정답지하고 테스트 데이터를 이용한 예측값이 같은지 봐서 그 트루인 것만 다 더하고 테스트 데이터의 정답지 그거의 전체 크기로 나누면 에큐러시 이렇게 나오고 1,000번씩 찍어 달라는 거죠.
코드 똑같죠. 요거만 1,000번인 것만 차이가 있고 나머지 코드는 그대로 복사해서 쓸 수 있어요.
그랬더니 그렇나? 어 자요, 학습이 진행되면서 로스값이 커지죠?
잘 보시면 요걸 치시면 또 코드 여기서 다 똑같아요.
1.0에서 0.14로 로스가 줄었고 26%에서 96%죠.
그것도 코드 똑같습니다.
그냥 복붙했어요. 이렇게 떨어지고 요것도 똑같이 떨어지는 걸 볼 수 있어요.
자, 근데 이제 여기서부터는 이제 여러분이 다 쉬워서 이제는 좀 알 거 같다고 할 거예요.
근데 이제 NLL 로스를 한참 설명했던 거 같아요. 어, 자, 근데 이제 여러분들이 이해를 잘하는 거 같아요.
어, 그래서 오늘 뭐 그래서 코드를 그때 진도를 너무 못 나가니까, 어, 세 개를 다 지금 오픈하긴 했는데 만약에 끝나면 더 할 수 있으면, 어, 다른 코드로 돌려볼게요.
NLL 로스 함수가 뭐냐? 네거티브 로그 라이클리후드예요.
음의 로그 가능도. 졸리게 생겼죠? 어, 뭐야? 어렵게 생겼고 거기다가 이제 스탠포드 교재 영어에 수식 쫙 나오면 일단은 교수님들이 일단 기를 죽이려고 이렇게 하는 건가?
이런 생각도 들었어요.
한참 들었던 거 같아요. 어렵지 않다고요. 로그 1, 우리 확률값에 나오는 것들은 0과 1로 스케일 됐으니까 로그 1보다 적으니까 다 마이너스고 그 마이너스를 플러스로 바꿔 준 거거든요.
이제 수식적으로만 말하면 다중 분류 모델이 출력이 돼 가지고 예측값이죠.
확률이 나오는데 거기 중요한 게 확률이죠. 그 확률 중에 정답 클래스 확률이 얼마나 높냐 낮냐 아까 봤잖아요.
모델이 잘못 예측 했잖아요.
0번 클래스가 제일 크다고 69%라고. 그리고 정답인 애는 확신이 없는 거예요.
22%밖에 못 맞췄죠. 22%라고 했죠. 개가 될 확률은.
근데 실제로는 뭐예요? 정답이잖아요. 100%잖아요. 그러니까 차이가 있죠.
그러니까 페널티를 확 주기 위해서 로그를 취해요.
자, 정답의 가능도, 라이클리후드가 높아요. 정답일 확률이 높아요.
손실이 적겠죠. 정답의 가능도가 낮아요. 손실이 높다.
그거죠. 그래서 우리가 실제 클래스인 거를 우리가 넣어서 아까 계산해 봤죠.
로그 취해서 마이너스 취한 게 NLL 손실이고 아까 정답 확률이 얼마나 되세요?
90%요. 어 그래. 그 공식에 넣으면 마이너스 로그 0.9니까 0.105, 손실이 작게 나오네요.
잘 맞춘다는 뜻이에요.
자, 정답 확률이 삐쭉삐쭉하게 하나 한 10% 이렇게 한 거예요.
그러면 마이너스 로그 0.1 취하면 2.3이죠. 손실 크죠?
잘 못 맞춘다는 거예요. 손실이니까. 이름 자체가 NLL 손실이죠.
손실 작을 수 없잖아. 2.3이 나왔어요. 그러니까 여러분이 거꾸로 경 여러분 빛이라고 생각하면 돼.
빛이 0.1이면 거의 없죠. 근데 빛이 얼마예요?
2억 3천 확 들어오죠.
그냥 그렇죠. 어, 이거 착한 사람은 2.3이라고 하고요. 어, 착하지 않은 사람들은 억이라고 해요.
그러면 2.3억 확 그렇죠. 단위가 단위가 어떠냐에 따라 여러분 체감이 틀려요.
일부러 여러분이 그러니까 로그는 패트를 네가 못 맞히면 0에 가까우면 그냥 확 무한대까지 주는 거거든요.
음. 자, 그러면 로그 몇이에요? 곱을 합으로 바꿔 주고 12는 3 * 4죠.
로그 3 + 로그 4로 근데 이런 거예요.
아, 대단한 분이죠. 틀렸는데도 불구하고 확신하는 분들 있잖아요.
그렇죠? 틀렸는데도 그럼 정답 확률이 아주 낮겠죠?
그래서 이런 친구에게 우리는 어떻게 해요? 강한 벌을 주자. 이 수학의 원리예요.
어, 그렇죠? 어, 틀리면 이럴 거다. 자, 이거요.
다시 한번 또 얘기를 할게요. 세 개 클래스가 있어요. 얼마나 중요하면 제가 이렇게까지 하겠어요.
그렇죠? 어, 이해돼요?
어, 요거 그 개, 고양이, 쥐. 이거 이제 기술 블로그에 있는 내용인데 세 개 클래스가 있어요.
개가 될 확률 0.1, 고양이 0.7, 쥐가 0.2예요.
예측은 고양이가 0.7이니까 고양이라고 우리가 확신하는 거예요.
왜 정답이 고양이야? 마이너스 로그의 0.7이죠.
트루 라벨 여기다 집어넣는다 그랬잖아요. 0.357이에요.
근데 여기 보시면 고양이가 0.9고 쥐가 0.05니까 고양이라고 했어요.
더 작아져요. 배치로 할 때는 두 샘플 정답률이 각각 0.7, 0.2라고 한다면 이게 뭐냐면 하나가 아니라 배치예요.
그러면은 얘는 -로그 0.7 하면 0.357이 되고요. 마이너스 로그 0.2 하면 1.6이 돼요.
얘를 2로 나누는 거예요. 배치 단위일 때는 그러면 0.98이 됩니다.
또 오죽하면 또 나온 거예요. 얘네 작동 원리는 정답 확률만 추출해요.
정답에 해당하는 값만 골라서 손실 계산한다.
로그 확률을 입힌다. 모델이 출력한 값은 로짓이다. 거기다 소프트맥스 전한다.
수치가 불안정하다. 그래서 확률값으로 바꾸고 확률값의 로그 이거죠.
정답 추출해요. 마이너스 기호 붙여줘요.
자, 요거에 정답이 1인 거면 로그 확률이 이렇게 나왔다고 하면 1번 위치에 있는 게 -1.2죠.
거기에 음수 취해서 최종 손실 1.2가 된다 이거죠.
요것 때문에 이제 NLLLoss를 한 거예요. 자, 그러면 우리가 하나 만들어 볼게요.
가상으로 전체 12개 벡터값으로 나오겠죠?
얘를 바꿀게. 형태를 4행 3열로 가능하죠.
12개 원소의 개수니까. 그러니까 4개, 네 개의 데이터로 각각 세 개의 속 정보가 있는 걸 형태로 바꿔 주는 거예요.
요렇게만 쓰시면 리쉐이프(reshape)도 되잖아요.
배치즈는 행렬로 바뀌었죠.
자, 얘를 아웃풋 넘파이라고 하고 실제 가상을 0 120 0 이렇게 할게요.
라벨이에요. 텐서로 바꿔줘요. 다시 얘는 플로트, 얘는 롱이에요.
그래서 텐서로 바꾸고 각각을 보면 12, 4, 3짜리 나오고 얘는 1, 4죠.
자, 얘를 디멘션 1의 방향으로 로그 소프트맥스를 만들어줘요.
그런 다음에 얘를 손실로 계산해서 NLLLoss를 해주고 로그 소프트맥스의 실제 이게 예측값이죠.
그다음에 실제 더미 변수의 라벨, 그게 요거죠.
라벨 돼 있는 거 얘하고 비교해서 NLLLoss에 넣어서 계산을 하면 1.657 정도 나와요.
그 아이템이고 얘는 텐서고 얘는 아이템 파이썬 숫자로 바뀌는 거예요. 자, 여러분들이 이런 걸 짤 수 있냐가 중요하죠?
자, 끊어볼까요?
어려워하지 말고. 자, 전체 라벨 정답이죠. 더미 변수로 우리가 만든 거의 길이만큼 12개 되겠네요.
하나씩 돌면서 여기는 인덱스 나오게 하고, 그다음에 요거죠.
더미 변수에 넣은 얘를 파이썬 숫자로 바꿔서 전체 다 리스트로 묶어 줘 하니까 1.0, 5.0, 9.0 20이 되는 거예요.
여기까지 괜찮나요? 자, 2분 동안 여러분이 이해할 시간 드릴게요.
자, 코드를 쳐 보시는 게 더 좋아요. 안 쳐도 눈으로 봐도 되지만 이해하는 게 중요하니까.
자, 여기까지 이해되신 분들 1번, 아니면 혹시 보충 설명이 더 필요하다 그러면 말씀해 주세요.
확실히 알아봐야 돼요.
마지막 줄이요. 이제 이거는 뽑는 거잖아요. 어떻게 뽑았냐? 이제 리스트 컴프리헨션, 이건 파이썬인데 전체 개수 있잖아요.
내 라벨 0, 1, 2, 3 뭐 이렇게 될 거 아니에요.
그 더미 변수로 우리가 더미가 이거잖아요.
만든 게 얘를 전체 개수로 해서 하나씩 인덱스를 돌면서 그거요.
인덱스 0, 1, 2 몇 번이에요? 이거잖아요. 걔를 라벨의 더미에 해당되는 애를 리스트로 묶은 거죠.
자, 근데 보시면 거기 이제 아웃풋죠. 아웃풋 더미잖아요. 거기서요.
해당되는 조건인 거를 뽑아서 파이썬 숫자로 만들어서 리스트로 만든 거죠.
그래서 제일 좋은 건 여기다 하나씩 쳐 어, 코드를 돌려 보시는 게 이게 이렇게 나오는 게 그냥 내용이 아니라 요렇게 요건 이제 아시고 그래서 리스트 컴프리헨션을 좀 익숙해 주셔야 돼요.
아웃풋 더미 중에서 여기에 해당되는 거죠. 각각 인덱스에 해당되는 데이터가 라벨 맞잖아요.
인덱스에 해당하는 라벨이죠.
거기에 있는 애를 뽑아 달라는 거죠. 그래서 파이썬 숫자로 바꿔서 리스트로 묶은 거죠.
그 코드 설명됐죠? 네. 그래서 연습을 해 보셔야 돼요.
그 한 번이라도 더 쳐 보시는 게 좋아요. 왜냐면 어 우리가 자연어 처리 시간이 마지막 날이 자연어 처리인데 여러분들이 어쩔 수 없이 LLM을 하셔야 된다는 어 그러니까 자연어를 할 필요는 없어요.
근데 LLM을 할 때 두 가지 때문에 오시거든요. 두 가지 때문에.
왜냐면 파이토치를 몰라서. 그러니까 최신 애들은 다 토치야.
PT로 돼 있어요. 그래. 또 하나 내가 튜닝해야 되는데 토치를 모르니까 뭐 해요?
모델.to(device)부터만 짜면 되거든요.
못 짜. 토치를 모르니까. 여러분이 영어를 모르는데 영작이 가능하겠나?
무슨 말인지 알죠? 그리고 어찌 됐든 랭귀지 모델이잖아요.
다 알 필요 없어요. 그런데 특히 여러분은 근데 문제는 나중에 비전(Vision) 하시는 분들이 자연어 처리만 갔다 왔는데 코드를 모듈로 쓰는데 내가 요걸 튜닝하고 싶어.
근데 랭귀지 모델을 모르면 안 되지. 여러분들은 LLM을 만약 API 갖다가 쓰지 그거 갖고 튜닝할 정도지 그걸 여러분이 만들지 못하거든요.
코드면 뭐예요? 어차피 돌아가질 않아요.
왜? 회사에 돈이 없어서 구축하고 싶어도 3억이 없거든요.
분하죠, 그렇죠? 3억이 없거든요. 뭐 하려면 3억이고 뭐 하려면 1조고 막 이래요.
못 해요. 그러니까 LLM을, LLM을 알아야 되는 거예요.
그리고 이제 지금은 다시 백 투 베이직으로 가고 있어요. 업체들도 왜 만들었어요?
제가 그 말 했잖아요. 만들었어요. LLM 갖고 제 주변에 있는 다 망했어요.
LLM 처음에 했는데 이거 갖고 PDF 리더 만들어 가지고 뭔가를 서비스를 만들었어요.
살아남은 데는 어디냐?
그나마 그 당시에 아직도 기억나요. 그 업체가 어떻게 생겼는데, 행안부 그때 교육이 있어 가지고 교육을 했는데 연결돼 가지고 거기서 행안부에서 '아, 이거 여기에다가 그 공무원분들 쓸 수 있게 요렇게 만들어 주세요' 해가지고 거기 납품을 한대요.
AS 들어가야 되잖아요. 그러니까 거기만 살아 지금 거기 그런데만 살아남은 거예요.
회사에다 납품해 가지고 거기 유지 보수하는데만 처음에 LLM 갖고 뭐 하겠다고 만들었는데 지금 뤼튼이 위험하잖아요.
그런데 내가 위험한 거예요, 지금.
어, 거기도 지금 수익 모델 만들어야 될 그만큼 아주 힘들어하는 거죠.
본인이 LLM이 아니잖아요. 다른 LLM을 하나 쓰는 개념이잖아.
도매업처럼 이렇게 해 줘 가지고 우리나라 거에 맞게끔 하겠다. 엄청난 적자예요.
근데 뭐 쿠팡하고, 완전히 쿠팡은 왜 성공했냐?
걔네 키워드는 물류 센터거든. 그 물류 센터가 완전 자동화가 됐기 때문에 어 그걸 다른 데는 안 했거든.
롯데나 이런 데. 그래서 롯데나 신세계가 가장 꽤 하는 게 했을 때 했었어야 됐거든.
그게 아마존이었거든. 아마존 모델을 갖고 온 거잖아요.
물류 체계를. 그게 됐는데 새벽 배송이 돼 버린 바에 끝난 거죠.
솔직히 치명타였죠. 이마트나 이런 데는 왜 저녁 장사를 못 하는데 온라인에서는 쿠팡이 그게 가능하잖아요.
겁이 없으니까. 그게 지금 무법인 거죠. 그만한 자신감 있는 거죠.
쿠팡을 이용해 봤던 사람들은 저도 힘들어 봐요.
지금 네이버로 갔는데 힘들어. 탈퇴했는데 힘들다고. 아 100만 원 맞춰야 돼.
무료 배송이면. 근데 걔네들이 그렇게 한 이유 중 하나가 뭐냐면 못 빠져나오게 하려고.
그 전략이 통했죠. 엄청난 투자를 받잖아요.
근데 지금 다른 IT 쪽은 답이 없어요.
그게 이제 원천 기술의 힘이에요. 원천 기술에 지금 중국에서 미치려고 하죠.
일본도 그렇고 지금 막 삼성전자 부러워 가지고 저게 그냥 나오냐고요?
반도체가 원천 기술이잖아요. 원천 기술이 없으니까 지금 작년 금년 예상되는 게 두 회사의 매출이 중국의 여러분이 아는 알리바바, 텐센트 전체 회사의 매출하고 똑같죠.
영업이익이랑.
그 매출은 훨씬 많죠, 중국은. 근데 영업이익이 열 개 회사 합친 것보다 많아요.
삼성하고 하이닉스 영업이익이. 어, 그러니까 지금 난리가 난 거죠.
어, 그러니까 자조적인 말을 하잖아요, 중국에서도.
어, 우리는 그냥 서민들 장사로 했다고. 쟤네는 글로벌로 먹고 있는데, 근데 그게 원천이었어요.
지금 그래서 저희도 처음에는 자영업적으로 해 가지고 하다가 그래서 지금 다른 걸 보는 거죠.
그리고 지금 있는 좀 중견기업들이나 이런 데서도 원천 기술 만들어야겠다.
그래서 다시 자연어 공부하는 데도 많아요.
거기서 처음부터 다시 거기서 다시 원천 기술을 쓸 수 있는 게 왜냐하면, 온으로 만들어 가지고 팔려고 했더니 아니 다음에 돈 많은 애들이 그리고 우리보다 잘하는 애들이, 1타 애들이 있었을 거 아니에요.
다 인수해 버리네, 빅테크에서.
그걸 인수하기 위해서 잘 나가는데, 영업 이익도 엄청나게 나는데 메타 이번에 8,000명 해고했잖아요.
왜? 인수하려고.
우리가 2인자면 끝나는 거예요. 우리가, 내가 뭘 만들었는데 2인자야.
근데 왜 우리나라에 1인자, 나랑 저 좀만 하면, 저 1년 하면은 1인자 쟤랑 비등해지려고 막 꿈을 꾸면서 열심히 스타트업 때 뼈를 갈았어요.
근데 어, 구글에서 얘 인수해 버려. 그리고 주식 확 올라.
끝난 거야. 그렇게 지금 제 주변에 다섯 개 회사가 그냥 망했어. 그냥.
아, 그래서 지금은 원천 기술이 중요한 거지. 그래서 거꾸로 언어를 공부할 때도 그래요.
앞으로 여러분이 요거 공부할 때 왜 이렇게 해야 되는지를 이해를 하시고 공부를 하시면 도움이 된다.
자, 지금 패턴 보시면 다중 모델에 토는 게 로그 소프트맥스죠.
거 똑같아요. 보시면 인풋 아웃풋 상속받고 인풋 아웃풋에 로그 소프트맥스에서 로그 소프트맥스 만들고 나머지 초기화하고 nn.
LogSoftmax에서 x2예요. 소프트맥스만 따라온 거죠.
그런 다음에 나머지 똑같아요. nn.Linear 이건 이제 보여주기 위해서 0.
0.01로 러닝 레이트하고 인풋 아웃풋에서 인스턴스 만들고 nn.
LogSoftmax, nn.NLLLoss 그죠? 그다음에 stochastic gradient descent에 러닝 레이트 넣고 W, B 업데이트해서 최적화 함수 만들어서 그 과정을 보여준 거죠.
이건 여기는 아까랑 이제 로그 소프트맥스, NLLLoss, 크로스 엔트로피는 요게 똑같아지는 거죠.
지금 0.01로 해서 NLLLoss 해서 stochastic gradient descent 만 번 하고요.
지금 바꾼 건 요거 하나, Criterion Criterion이 이걸로 바뀐 거죠.
그런 다음에 zero_grad하고 인풋 넣고 criterion 만들고 backward하고 step하고 가장 큰 숫자 뽑아주고 인덱스는 나머지 코드와 똑같아요.
그래서 설명 안 하는 거고요.
돌리시고, 자 얼추 비슷하죠? 이런 게 사실 좋은 거예요.
실제 학습 모델에서 98.6% 나왔는데 96% 이런 게 좋은 거예요.
자, 그런 다음에 손실과 정확도 그렇죠? 그런 다음에 아웃풋에서 다섯 개만 본 거죠.
속성을 다 구성한 데이터라서 넘파이로 바꾼 거고, 이렇게 나오죠.
그리고 확률값으로 얻고 싶을 때 익스포넨셜 한 거예요.
그래서 넘파이로 바꿔주니까 우리가 알다시피 이렇게 나왔죠.
아까 지수승 한 게 여기 실제 나온 값 로짓을 e에다가 -5.12 하니까 0.0059가 나오는 거잖아요.
그거 한 거예요. 익스포넨셜 이게 갑자기 뭐냐 하지 말고 그런 다음에 여기 보시면 파이토치면 원래 소프트맥스 포함한 거죠.
여기가 제가 교수의 두 번째, 그렇죠?
결국 뭐예요? 결과값이 뉴럴 네트워크의 크로스 엔트로피는 원래는 요거였다고 저희 때는 크로스 엔트로피 로스 따로 했고 요거였어.
N로스 지금 소프트맥스 로그 소프트맥스 통과한 다음에 N로스 이렇게 두 가지인데 그게 내장돼 있는 거고 얘 두 개를 원래는 이렇게 나눠져 있다.
대학원에서 요걸 많이 가르쳤다. 근데 지금은 두 개 똑같은 내용인데 원래대로 하면 수치가 불안해져요.
보겠어요? 소프트맥스 정의하죠. 자 그래서 소프트맥스 정하고 디멘션 1로 해서 나오면 초기값 하고 자 여기서 아까 지면에 로그 소프트 그냥 소프트맥스죠.
X2를 바꿔 준 거예요. 여기 클래스 정의를. 그런 다음에 저 소프트맥스를 통과한 애를 갖고 크리테리아 에러 써서 경사하강법으로 튜닝하고.
자, 나머지 코드 보시면 다 똑같아요.
근데 이제 로그가 여기 이제 여기다가 로그 함수를 마지막에는 거죠.
예. 소프트맥스 통과되고 로스 통과되고 저요 저거는 이제 나중에 보여드린 거죠.
이게 통과가 바로 된 게 아니라 소프트맥스를 통과한 애를 로그를 취하고 크라이테리온을 이제 여기 들어가고 백프로파게이션 해서 본 거죠.
결과값은 다 동일하게 나와요. 근데 이제 제가 말했잖아요.
소프트맥스한테 극단적인 출력값은 불안정할 수 있기 때문에 그런 거다.
우리 코드에서는 예제가 간단해서 결과는 다 동일하게 원래 이걸로 시작했으니까.
근데 하다 보니까 안 좋더라, 불안정하다.
소프트맥스에 로그 NLLLoss를 취한 게 안정성이 떨어지고 코드도 기니까 그걸 줄이기 시작해 내부에서 모듈화 가지고 했더니 안정화되더라라는 발견해서 첫 번째는 로그 소프트맥스로 바로 가고 그다음에 NLLLoss 가고 그다음에 에이 그것도 귀찮으니까 어차피 이렇게 쓸 거 크로스 엔트로피 로스라는 걸 만들어서 지원을 했다 이거예요.
그래서 돌려보시면 내용은 똑같습니다. 그래서 다시 이거는 일부러 이제 여러분들이 아까 말한 것처럼 로직 0일 때 1일 때 그걸 보여주기 위한 거죠.
요렇게 이제 샘플을 토치 텐서로 만들었을 때 값들이 있어요.
3이라고 하고 얘 시그모이드 취하면 3, 4죠. 배치 사이즈, 클래스가 나오는 거죠.
얘를 디멘션 0으로 하면 이렇게 가잖아요.
그리고 열의 합이니까 이렇게 갈 거고요. 그리고 디멘션 1일 때는 우리 말한 것처럼 요 중에서 제일 큰 값을 구하는 거죠.
행 합을 한번 해 보면 이렇게 되죠.
디멘션 두 번째 차원으로 계산해 준다는 거고 각 행에 소프트맥스 적용해 달라는 거고 얘는 배치 사이즈, 클래스고 각 샘플마다 어떤 클래스에 속하는지 확률을 구해 달라는 뜻이죠.
자, 그러면 여러분들에게 어 지금 한 3분 정도 드릴 테니까 전체 코드 이 교재에 있으니까 이게 그대로 여러분 과제죠.
그래서 3분 정도 드릴 테니까 과제를 수행 쭉 보고 해도 되고 쭉 내용을 이해하는 시간 갖고 그다음에 두 번째 코드로 넘어가도록 할게요.
예, 3분 드리겠습니다. 전체 이해하는 시간 가지세요. 자, 제가 왜 그러냐면 01은 교재잖아요.
교재 내용만큼이라도 이해를 꼭 하셔야 돼요.
자, 정리가 다 되신 분들은 1번을 눌러 주세요. 천천히 하세요. 좀 더 시간 드릴게요.
네. 1분 후에 2번 코드로 넘어갈게요.
우리가 이제 3번부터 할게요. 왜냐면 식사 시간이 근접해 와서 3번 코드가 이제 정리하는 거거든요.
우리가 정규화된 N라스하고 쿨백-라이블러 다이버전스 그게 중요하니까 계속 나와요.
쿨백-라이블러. 왜냐면 우리가 모델이 예측이 확률 분포로 나오잖아요.
근데 정답이 있는 것도 디스트리뷰션, 분포잖아요. 결국 우리가 한번 했지만 서로 똑같으면 데칼코마니, 완전히 100% 맞췄다 이거잖아요.
근데 이제 여기 떨어져 있을 거 아니에요. 실제로 이렇게 되어 있는 애가 이렇게 그 차이가 얼마지?
차이가 적을수록 좋은 거잖아요.
그래서 그 클래스별 전체 확률 분포, 모든 모델끼리 비교하는 게 있고, 그다음에 이제 NLL Loss 여러분들이 헷갈려 하는 그 두 가지를 다시 한번 볼게요.
자, 우리가 이제 많이 틀리는 게 NLL 크로스 엔트로피 Loss 다음에 코드상에 갑자기 소프트맥스를 딱 이렇게 넣어서 틀리는 경우는 맞는 것은 이런 게 말 문제로도 많이 나오고 이제 코드상에서도 시험에 틀리는 가장 큰 오답 유형인데요.
자, 우리가 지금 보시면 소프트맥스라는 건 어떤 로짓값들을 자연상수 e를 써서 뭐예요?
확률값으로 바꿔 주는 거죠. 분포로.
그런 다음에 로그를 취해요. 로그 소프트맥스를 만들어요. 그런 다음에 NLL Loss를 해서 그렇게 만들어진 게 바로 우리가 아는 크로스 엔트로피 Loss예요.
자, 용어 딱 정리하면 로짓, 다시 말하면 모델의 예측값이죠. 원래 원시 출력이라고 하죠.
점수라고 해요. 얘는 확률이 아니에요.
잊지 마세요. 값이에요. 확률, 그냥 값. 몇 점 몇 순수 형성이죠.
여기는 이 각각의 예측값들을 확률로 바꿔주죠. 모든 확률의 합은 1이니까.
그게 소프트맥스예요. 다시 말씀드려 그 로짓을 승으로 지수로 해서 e의 로짓들, 각각 이렇게 표현을 했죠.
그리고요, 수치 안정을 위해서 로그를 취했어요. 소프트맥스에 확률의 로그값, 안정적으로 계산이 로그 소프트맥스고요.
거기에 음의 로그도 NLL로 정답 클래스 확률이 낮을수록 큰 벌점을 주기 위해서 한 행동이에요.
그래서 얘는 정답이 있는데 정답하고 떨어져 있으면 로그를 취해서 음 빡 주겠다.
이런 뜻이죠. 크로스 엔트로피는 로그 소프트맥스와 NLL을 한 번에 해주는 버전이에요.
자, 멀티 클래스를 보겠습니다.
자, 이게 정답 클래스 확률이에요. 여기다 집어넣어요. 자, 0, 1, 2 딱 세 개예요.
그때 로짓 점수가 2, 1, 0이라 나왔어요. 가장 큰 점수가 난 죠.
요쪽을 모델이 기울이는 중이에요. 로지스틱 소프트맥스 방해 요거죠.
아까도 했지만 e의 2승은 7.389이기 때문에 2.44 정도 나오고 e의 1승은 2.718이죠.
e의 0승은 1이에요. 그렇죠?
어, 그래서 얘 다 더하면 11.107이고 각각 고양이가 나올 확률 7.389 / 11.107 = 0.665, 0.245, 0.09.
아까 설명한 거랑 비슷하죠? 음.
자, 그래서 얘가 정답일 확률이 0.665죠.
고양이가 -log 0.665, 이게 NLL이에요. 얘네에 대해서 이제 확실히 알겠어요?
예. 정답 확률이 작을수록 손실이 커요. 마이너스 로그면 작아도 손실이 커요.
그렇죠? 반대로 정답이 1이면 손실이 0이죠.
정답이 강아지였던 거예요. 근데 고양이라고 했죠.
0.245밖에 안 되니까 1.407이라는 손실이 크게 나요.
1.4는 큰 거예요. 이거를 이렇게 보면은 소숫자가 한 0.
몇밖에 차이 안 나지 않아요? 자, 손실이라고 생각하세요.
요걸 억 단위라고 할게요. 4천만 원하고 1억 4천하고 같냐고요.
그렇게 생각하시면 돼요. 그렇죠? 어, 손실을 크게 나게 만든 거예요.
즉 이게 확신도와 관계 있죠. 정답을 얼마만큼 자신 있게 맞추는지 수치로 매기는 페널티예요.
로그 소프트맥스 수치 안정성이에요. 봐봐.
이게 뒤에 나오는데 소프트맥스는 e의 x승을 쓰잖아요. 요걸 쓰기 때문에 매우 커져요.
지수승을 연산하면 자, 그러면 로직이 커지잖아요. 오버플로가 돼요.
이게 n승이니까 이해되시죠? 어, 그래서 지금 여기 나오나?
자, 뭐 할까요? 만 해 볼게요. 이게 e의 1승은 2.7이죠.
프린트해 볼까요? 자, 33이죠. 6.3에 공이 세 개 있는 거야. 33개 있는 거예요.
이해되세요? 뭐라요? Overflow 뉴메릭 아웃 오브 컴퓨터인데 계산을 못 해.
아이고, 제가 순간 흥분했어요. 그렇죠?
주체를 못 한 거예요. 너 컴퓨터 맞아? 이렇게 할 거 아니야?
아니 이거를 계산 못 하잖아. 오버플로우가 나 못 해요.
뻗었죠. 너 컴퓨터 맞아? 지금 21세기에 계산이 안 돼요.
도구도 계산 못 하는 걸. 그래서 이제 여기에 물리학과 기계학과 분들 있잖아요.
처음에 "아니 저게 학문이냐?" 그러니까 딱 이걸 예제를 컴공에서 보여줬죠. "네가 해 봐.
컴퓨터도 못 하는 걸." 그러더니 "내가 원리를 알려 줘야지" 하고 인공지능에 빠져 가지고 박사님까지 되고 있잖아요.
지금 제가 말씀드렸잖아요. 현실적이죠.
예. 컴퓨터도 못 하는 걸 어떻게 하겠냐 이거죠.
어 그래서 실제로 그래서 자꾸 양자 컴퓨터 얘기가 나오는 거예요.
요즘에 그 계산이 될 거라고. 그래서 이게 지금 현재 오버플로우가 돼요.
그래서 얘를 이제 보기에 용이하게 하니까.
자, 그래서 요걸 쓰기 때문에 그렇거든요. 요짓이 크잖아요. 오버플로우가 이런 작으면 언더플로우, 그래서 요거 안 돼요.
이것도 안 돼. 얘 천상 불거야.
그래서 1 여기 1099 이거 지금 제가 많이 했는데 한번 1천도 볼게요.
실습도 많이 했는데 아까 답이 나오길래 요것도 오버플로우, 1천도 얘 1천승도 못 하는데 갑자기 컴공분들 있죠?
실망스럽죠.
내가 믿던 컴퓨터가 이것도 안 되다니, 그렇죠? 저 이거 좌절했어요.
이것도 안 됐었어 그랬거든요, 솔직히.
그렇죠. 어 그래서 요런 부분이 있기 때문에 어떻게 해요? 로그에 이런 여기에 여기에 갑자기 큰 값이 나와 버리면 로짓이 아 계산이 안 돼 버리는데 이런 경우가 생긴 거예요.
제 말 이해되시죠? 우리 예제 지금까지 돌던 거는 이게 안 생겼는데 해 보니까 로짓이 1천인데 어 뭐야?
계산이 안 돼.
버려. 그러니까 이제 요거를 취한 거야. 그래서 로짓이라는 게 고양이, 강아지, 토끼가 있는데 텐서로 바꿔 준 거죠.
배치 하나잖아요.
클래스 세 개죠, 그죠? 그리고 로짓이라 하고 걔를 첫 번째가 우리가 원하는 정답이죠.
타겟. 이해되죠? 0번이니까.
자, 그래서 얘를 소프트맥스로 바꾼 거죠. 로짓에 디멘션 1로 해서 소프트맥스 프로빌리티, 요렇게 해서 요 세 가지를 보고 디멘션 1이니까 요렇게 보고 확률값으로 바꿔 주죠.
그때 아까 이게 질문했던 거죠. 하나씩 할 때 인덱스가 있고 거기가 타겟이죠.
정답에 있는 확률에서 첫 번째 0의 타겟, 그걸 뽑아내죠.
그래서 걔를 여기다 넣은 거예요.
NLL이죠. NLL 공식 마이너스고 여기에 정답 클래스로 하는, 그죠? 얘를 넣어서 토치 로그 써 가지고 로스 매뉴얼이라 해가지고 이 매뉴얼로 다 계산한 거예요, 지금.
그래서 로스 매뉴얼 아이템 파이썬 숫자로 하니까 여기 돌리시면 0.40730이 나와요.
자, 얘를 얘를 안전한 방식인 로그 소프트맥스 NLLLoss로 갈게요.
처음부터 로그 소프트맥스를 써 가지고 로그 프로바빌리티를 만들고 그때는 배치 평균 기본이 평균치를 갖고 하니까 NLLLoss의 리덕션 인자를 가지고 NLLLoss를 만들고 그걸 이용해서 로그 프로바빌리티 타겟을 여기다가 NLLLoss NLL이라고 해요.
그래서 아이템으로 했더니 0.3 상공이 똑같죠.
근데 크로스 엔트로피는 그냥 이렇게 하고 리덕션은 이거 안 써도 되거든요.
왜냐면 기본값이 mean이에요. 근데 일부러 보여 주는 거예요.
어떨 때 mean이고 어떨 때 sum을 쓸 때가 있어요. 근데 sum을 쓸 때는 지금은 안 보여요.
일단 디폴트는 mean이다. 왜? 배치 단위로 할 때 배치의 평균을 우리가 기본적으로 쓰거든요.
알겠죠? 평균 왜?
평균 0, 표준 편차 1 이렇게 맞춰 가지고 던지잖아요. 그러니까 크로스 엔트로피는 평균을 갖고 Loss라 하고 Loss에다가 로짓, 간단하죠.
근데 이게 이미 다 대전됐다고.
그리고 더 동일하죠. 이건 100% 동의하죠.
근데 지금 아까 우리의 요거 갖고 빙글러시라 하고 정답은 이거잖아요.
어찌 됐든 첫 번째. 근데 얘를 갖고 했더니 터질 가능성이 있어서 해가지고 넣고 로스를 구한 거죠.
다행히 이제 터지진 않았어요. 그래서 우리가 배웠던 로짓하고 썸 더해서 엑스포넨셜로 하는 방법이다.
이게 내부의 트릭이죠. 로짓 값을 넣어서 소프트맥스 통과시켜서 그 애를 NLL 로스로 바꿔서 로스 값으로 만들고 아니면 크로스 엔트로피에서 바로 그냥 나오는 방법을 쓰겠다는 거죠.
예를 들게요. 배치가 두 개, 두 개가 있는 거죠. 클래스 세 개죠.
샘플 1, 샘플 2죠. 아까 0, 2라고 할게요. 정답이.
자, 그럴 때 수식으로 우리가 소프트맥스 통과 예측값 만들고요.
로짓 값을 이용해서. 그것을 봐봐요. 전체 타겟들 중에서 전체 타겟들의 개수고 타겟이죠.
정답일 확률이죠.
그걸 probabilities에서 p2라고 하고 걔를 우리 공식 NLLLoss 공식에 집어넣어서 각각의 Loss값 샘플당 NLLLoss 구하고 Loss들의 평균을 배치 평균을 해서 Loss mean 구해서 이 값을 구하면 0.45인가 나옵니다.
CrossEntropy는 한 줄입니다. nn.CrossEntropyLoss(logits, targets) 해서 C라고 하시고 얘를 item을 하면 0.457이에요.
457이에요. 자, 여기까지 이해하는 시간. 가장 좋은 방법은 일부라도 코드를 쳐 보시면 알겠죠?
어, 오늘만큼은 Loss를 확실하게 이해하세요.
자, 아 그 이제는 차이는 필요 없고요. 그냥 이거는 이제 함수형 functional 방법을 이용한 것뿐이에요.
아, 그래서 nn으로 모듈화 돼 있는 게 있고요.
functional 방법이 뭐냐면 x를 우리가 어떤 걸 계산해서 x를 만들고 그 x를 입력값으로 만들어서 그런 형식으로 하나씩 모듈에서 하나하나 하는 모델이 있고 각각 x로 해서 얘가 이제 그러니까 원인 찾기가 좋아요.
펑셔널한 방법이 그러니까 두 가지 방식을 예전에는 고수를 했거든요.
파이토치가 그 방식이라고 보시면 돼요. 모델에서 시퀀셜로 이렇게 쌓는 방식이 있고 펑셔널로 해서 그 이쪽이 계산되면 x가 업데이트되고 그 업데이트되는 매개변수를 받아서 다시 x를 업데이트하고 이런 방식이 펑셔널 as f 이해되시죠?
근데 그 방식이 사실 케라스도 있어요.
나중에 따라 서로 배우니까. 왜냐면 원인을 파악하기 위해서.
근데 이제 요즘에는 직관적이니까 시퀀셜을 좀 많이 쓰긴 하는데 펑셔널 방법이 원래 전통적인 개발자스러운 방식이긴 하죠.
뭐 차이는 없어요. 그냥 그 외형상의 차이지 성능은 동일합니다.
근데 이제 보통 이렇게 원리 파악하거나 수치 계산할 때는 펑셔널 방법 코드들이 많아요.
예전 코드들이 많죠. 그 예전에 방식의 원리를 만들어 주기 위해서죠.
그렇게 설명을 하니까 그래서 여러분들이 이제 원리와 관련된 교재 코드들 있잖아요.
그런데 보면 다 펑셔널한 방법이 많이 있어요.
근데 이제 실무 코드를 보면 거의 편하게 하고 있죠.
시퀀셜, 왜냐하면 시퀀셜을 만들어서 우리가 저번에 했지만 모델을 이제 전이 학습할 거거든요.
다음 주에 하나 튜닝, 그렇죠.
전이 학습, 사전 학습 모델을 우리가 오늘이 월요일인지 착각했었어요.
그죠? 화요일이죠. 그래서 수, 목, 금, 그러니까요. 금요일 날 좀 맛보기 보일 텐데 이때 튜닝이랑 적합하게 가져올 때 이제 전이 학습 튜닝 방법이 이제 소개가 되거든요.
그때 이제 좀 더 이해가 쉬우실 거예요.
왜냐하면 그때 가면은 기초적인 거는 뭐냐면 시퀀셜로 우리가 아까 언패킹을 한번 봤어요.
언패킹을 해서 다 풀어헤쳐 가지고 그거랑 똑같아요.
우리가 쉽게 옛날에 그런 거 있잖아요.
우리나라가 그런 거 잘했죠. 원래 옛날에 우리나라 지금 방산 같은 경우는 어떻게 발전했냐면 원래 러시아가 차관을 안 갚아서 했는데 진짜 원래는 옛날 후진 거 막 6.25 때 탔던 거 이런 거 줄 알았대요.
근데 그냥 가장 좋은 애를 줬죠. 그랬더니 우리나라 기술자들이 어떻게 해요?
다 해체했죠. 분해해 가지고 그죠? 역설계를 한 거죠. 분해해 가지고 연구했잖아요.
그런 거랑 똑같아요. 시퀀셜하게 잘 만든 모델을 갖고 우리가 그걸 언패킹해서 다 풀어헤쳐 모듈별로.
그래가지고 여기 끼고 여기 끼고 여기 끼고 그런 작업들을 할 거예요.
무슨 말인지 아시겠죠?
내가 원하는 분류기에 맞게 튜닝을 하겠다는 거예요.
이제 그게 시퀀셜 방식을 요즘에 많이 쓰는 이유가 언패킹 하면 이해되시죠?
그러니까 여러분들이 조립식 컴퓨터를 타기 위해서 SSD 뭐 다른 거 있잖아요.
예를 들어서 좀 잘하시는 분들은 GPU도 직접 설정하면 되니까 GPU 따로 엔비디아 모델 사 가지고 직접 내가 내 거에 맞게 레일이나 이런 것들을 끼워 맞춘다고 모델 돼 있으니까 거기 혹시 컴퓨터 뒷면 보신 적 있는 분, 컴공 친구들은 좀 하실 줄 알아야 되는데 못 하는 친구들도 있더라고요 보니까.
원래 컴공 나왔다 하면 이제 그런 걸 할 줄 아는 사람인데, 어 그렇죠 뭐 이렇게 소프트웨어 뒤에 조립 딱 까가지고 뒤에 모듈 있는 데다가 끼면 되거든요.
선 연결해서. 그래서 저보다 좀 충격이었어요. 그 이제 전자전기컴 친구들은 그런 걸 많이 해요.
왜냐면 전기랑 연결하고 사물 인터넷 연결하고 그러는데 응용 소프트웨어과 친구 저번에 봤는데 이걸 못 한다고 하더라고요.
보드에서. 어. 근데 그러면 안 돼요. 이제는 옛날처럼 원리를 알고 내가 직접 PC 수리까지 할 줄 아는, 그래야 그런 사람을 원해요.
음. 자, 그런 다음에 쿨백-라이블러는 시간이 밥 먹을 시간 다 돼 가지고 간단하게만, 어, 요것만 설명하면 확률 분포가 두 개인데 아까 말씀드린 진짜 분포인 p와 예측 분포인 q가 얼마나 비슷한지를 측정하는 디스턴스, 수학적 거리다.
그래서 공식은 이거다. 진짜와 이게 로그를 취한 거지.
얘하고 얘하고 상대적인 비율. 그렇죠? 근데 왜 그러냐?
로그 pi - 로그 qi잖아요. 차이죠. 로그를 취하면은 분자 분모가 마이너스 관계 바뀌죠.
그 진짜 그러니까 진짜와 로그는 서로의 상대와의 관계가 얼마나 차이 나는지를 다 구하겠다.
그 차이죠.
그러니까 그렇죠. 정답과 예측의 차이예요.
예. 자, 식사 맛있게 하시고 이따 와서 코드 라이브 한번 다시 한번 해 보시고 두 번째 코드로 넘어갈게요.
자, 식사 맛있게 하셨나요? 수업 진행이 될까요? 목소리는 잘 들리세요?
자, 이제 쿨백-라이블러 다이버전스에 대해서 해 볼게요. 어, 다시 말씀드리지만 요게 어, 확률 분포가 두 개가 달라요.
그렇죠? 정답인 거. 그다음에 우리가 정했지만 예측 모델. 정답인 거.
예측 모델. 얼마나 비슷한가? 수학적 거리라 했어요. 그래서 요 로그는 로그의 특징 때문이죠.
P Q는 로그 P에다가 로그 Q 이렇게 되는 거잖아요.
그래서 요 로그를 취한 형태 요거를 곱한 그런 형태죠.
자, 그래서 그렇게 다 더해서 두 개를 비교하는 거예요.
자, 여기 보시면 실제 데이터의 분포 정답 확률이고 예측 분포고 그래서 클래스별로 차이 정도를 로그 표현한 거고 즉 Q가 네가 예측한 게 정답에서 얼마나 벗어나는가 이거예요.
자연로그 기준으로 하고 그래서 이거 계산을 해 보면 더 쉬워서 예제를 이제 블록 기술로 갖고 있는 걸 옮겼어요.
고양이 강연 토크죠. 실제 정답이 1이 이거예요.
그렇죠? 얘가 100% 고양이다. 모델 확률이 0.7, 0.2, 0.1로 예측을 했다고 할게요.
그러면 얘는 1이고 얘는 p, q잖아요.
0.7이죠. 그러면은 어 여기 보시면 로그 1.4286이 돼요. 그러면 한 35 0.357, 3, 7 이렇게 나와요.
즉 이게 차이거든요. 차이는 작을수록 좋잖아요.
그렇죠? 원본하고 예측 모델이 가까울수록 좋은 거잖아요.
작을수록 비슷하기 때문에 좋다는 거니까 완전 같으면 0이겠죠.
예. 그래서 이제 보는 형태예요. 그 요거를 그대로 코드로 만들면 토치.
펑셔널(F)예요. 자 1이잖아요.
고양이 100% 정답일 확률. 여기 0.7, 0.2, 0.1의 영역을 텐서로 만들어서 q를 만들고 토치.
로그 q 하면 로그 q라고 해 주면 되죠.
로그 확률을 변환해서 쿨백-라이블러 다이버전스라고 제공을 하고 있죠. 로그 q와 p 공식 그대로죠.
얘를 자 이건 썸이에요. 왜냐면 원래는 기본은 평균이죠.
원래 그렇죠. 근데 합으로 정의가 돼 있어요.
여기 얘 쿨백-라이블러는 확률 간의 거리니까 즉 각각의 포인트들의 차이 하나가 아니라 i잖아요.
각각의 우리가 포인트 요거 확률 분포니까 여기 있을 때 여기 있을 때 여기 있을 때 여기 있을 때 각각의 확률 분포의 차이를 다 더해서 전체 차이가 얼마예요?
이렇게 해야 되니까 이때 리덕션이 썸이 나오는 거예요.
자, 근데 평균이 그냥 여기 언급 리덕션이 없으면 그냥 이렇게만 쓰면은 리덕션이라는 뜻이거든요.
그러면 그게 뭐냐? 이게 딥러닝은 무조건 평균을 갖고 하거든요.
왜냐면은 기본으로. 왜냐?
당연히 우리가 모델을 돌릴 때 배치 단위로 32개라고 해도 100개면 32로 딱 안 떨어지죠.
32. 그렇죠? 그러면 어쩔 수 없이 마지막에는 32개씩 담아서 2의 승을 가다 보니까 내가 100개가 있어.
32, 그다음에 몇 개요? 32개씩 하면 64, 32개 하면 얼마예요?
96이네요. 어쩔 수 없이 4개가 남아요. 네 개 버릴 거냐고요?
100개씩 한다 그러면 던진다고 하면 예를 들어서 100개 있으면 어쩔 수 없이 배치 사이즈가 달라지는 경우가 생겨요.
항상 딱 2의 n승으로 나오지 않으면 그러면 배치마다 샘플 수가 다를 수 있죠.
근데 배치 크기와 상관없이 일정한 연산 규모를 유지하려면 평균을 내면 되잖아요.
그래서 디폴트가 평균이에요. 항상 어 그리고 원래 배치 노멀라이제이션을 하잖아요.
우리가 BN이라고 해왔죠.
요 자체가 각각 배치를 이렇게 내가 준비를 해서 그런 거야.
배치를 준비했어. 얘를 평균 0, 표준편차 1인 걸로 스케일링 한다면 넘긴다 그랬죠?
각각 배치마다 그게 배치 노멀라이제이션이잖아요.
가장 기본적인, 그래서 기본적으로는 딥러닝은 평균을 기본으로 해요.
그랬더니 0.356이 나온다 이거죠. 자, 어, 가능하면 몇 개 안 되니까 한번 쳐 보시면 좋겠어요.
그래서요 정리를 한번 코드로 정리하면 이해가 되니까 뭐 이런 건 복사하시더라도 여기서부터 좀 쳐 보시면 좋겠습니다.
그러면서 이해하는 시간 좀 갖도록 할게요.
자, 어 하시면서 들어보세요. 어 이제 여러분들이 통계 쪽에 이제 그 아는데 보통은 우리가요 통계학에서 평균과 회귀가 있어서 이 평균을 기반으로 많이 한다 그랬죠.
근데 이게 오차, 항상 이상치, 요거에 영향을 많이 받아서 그거에 대한 대안으로 우리가 메디안을 많이 쓰고 있고요.
중앙값이라고 하죠.
그리고 이제 가우시안, 이렇게 가우스가 나오는 가우시안 또는 KDE라는 말을 많이 써요.
커널 밀도 추정(Kernel Density Estimation).
그 줄여서, 그리고 여기 보시면 소프트맥스니까 확률 분포예요.
어, 그래서 요 부분에 대해서 어 많이 나오고, 그다음에 나중에 알고리즘들을 이제 응용 때 가시면 이 KL 다이버전스가 한 번 더 나와요.
여기 중요하게 역할을 합니다.
그러니까 나중에 보면 없는 게 아니라 알고리즘을 많이 갖고 있는 이유는 이론적인 거나 이런 걸 갖고 나중에 응용을 할 때 응용하다 보니까 기존의 알고리즘이 항상 막히는 거예요.
왜냐하면 장단점이 있는데 데이터 성격이나 내가 하고자 하는 연구 주제에 따라 다른 거예요.
그때 그걸 해결하기 위해서 다른 것들을 이제 보는 거죠.
한때 풍미했던 장점을 어 요거 있을 때 그때 장점이 강한 게 뭐가 있었지 뭐 이런 식으로 이제 본 거죠.
어 그래서 이제 다시 찾아가지고 그걸 응용하거나 활용해 가지고 이제 다른 내가 발견을 하면 또 자기 이름을 거는 거죠, 하신 연구자들이.
그러니까 무슨 모델, 무슨 모델인데 나중에 보면은 기본 모델에 있던 통계적 기법에 추가를 하나 얹은 거나 그렇게 생각하시면 돼요.
어, 그런 것들이 많아요. 어 보시면 어 질문이 하나 있는데 확률값이 원-핫 인코딩 형식이면 어 NLL loss와 KL divergence가 같은 것으로 보이죠.
원-핫 인코딩이면 예.
예. 맞습니다. NLL loss가 Kullback-Leibler divergence 그러니까 소개를 하고 있죠.
예. 그러니까 수학적으로도 NLL loss가 여기도 NLL loss가 뭐죠?
네거티브 로그 라이클리후드를 최소화하는 것이 우리가 알다시피 loss를 줄이는 거잖아요.
줄이는 게 목표죠.
실제 정답 분포하고 예측 분포 사이의 차이를 나타내는 게 Kullback-Leibler divergence죠.
동일한 거죠.
처음에 공식을 한번 보시면 이해가 쉬울 거예요.
공식 아까 어떻게 됐죠? KL의 D(P||Q) 이렇게죠. 그 P죠.
실제 그다음에 우리 예측 모델, 그래서 여기에 로그하고 이 정도는 나중에 외울 수 있으면 더 좋거든요.
안 외워도 되지만 외워져요.
계속하다 보면. 어느 정도는 이거죠. 그러면은 요거는 우리가 어떻게 되죠?
아까 말한 것처럼 두 개로 나눌 수 있죠. P(x) log P(x) 맞아요.
- P(x) log Q(x)죠. 이렇게 차이죠. 두 개 되나요?
여기까진 다들 이해되셨나요? 아, 여기 지금 제 얼굴이 가렸네요.
요게 이제 확실하면 여기다가 요거 계산하면 요거 다시 계산할게요. P(x) log P(x) - P(x) log Q(x) 이렇게 되죠.
여기까지는 이해되시죠?
어, 그러면은 요게 뭐예요? 요거 엔트로피 아니에요?
엔트로피죠. 와, P(x)일 때 log P(x), 정답 분포일 때 엔트로피죠.
맞아요. 얘는요, 크로스 엔트로피죠.
나랑 x하고 차이에 대해서 하는 거죠. 어, 그러면은 답이 될 거예요.
그러면 NLL하고 만날 때 아까 그 크로스 엔트로피는 로그에다가 어떻게 했어요?
마이너스 여기다가 p에 p에다가 로그에다가 뭐예요?
정답이 되는 형태죠. 여기에 정답인 클래스 1 확률 요거였잖아.
클래스에 들어갈 qc였죠.
음. 그래서 요거를 이제 풀어헤치면요. 결국 뭐예요? 쿨백-라이블러 다이버전스는 요걸 잘 보시면 거꾸로 NLL 로스를 하게 되면 크로스 엔트로피에서 엔트로피 뺀 거랑 같아요.
거꾸로 얘는 크로스 엔트로피에서 엔트로피 요걸 한 거랑 같습니다.
가지라 원-핫 벡터 기준으로 가잖아요.
자, 왜냐면은 정답 클래스를 클래스가 1이다 하면은 정답 클래스 여기다 1 넣죠.
아까 여기 1 넣으면 어떻게 돼요? 공식이 여기 -1 아니에요?
그리고 여기는 로그의 qc죠. -로그 qc예요.
그래서 이게 뒤집어지면 플러스 엔트로피, 마이너스 엔트로피가 돼요.
쿨백 라이블러, 즉 뭐냐면 정답 클래스의 로그 예측값에 마이너스를 붙인 거죠.
그게 마이너스 NLL이잖아요. 그렇죠? 어 그래서 간 이렇게 계산이 돼.
그래서 질문 좋은 질문이었어요. 누가 했지?
일정 드릴게요. 네. 이태 님. 예. 또 좋네요. 어, 이해를 하면서 고민하는 거 비유도 하고.
예. 또 질문 있으세요? 없으면 넘어가고요.
네. 좀 디테일하게 가긴 했어요. 어, 근데 기억을 해 주시면 좋겠습니다.
자, 그러면 여기는 다 됐나요? 다 되셨으면은 1번 하면 이제 다음으로 넘어갈게요.
네. 또 나오긴 하는데 그렇게 보시면 될 거 같고.
음. 그다음에 우리가 두 번째 거 다층 신경망 분류 같이 해 볼게요.
자, 딥 멀티 클래스 클래시피케이션인데 이제 히든 레이어 추가해서 좀 복잡한 걸 할 거고 렐루하고 드롭아웃 이용할 겁니다.
학습 과정을 시각화해서 모델 성능을 분석해요. 근데 잠깐만요.
어, 우리 교재에 아직 안 나온 것들이 좀 있어서 어, 저 강의안을 좀 저번에 했던 걸 이어서 조금 더 교재를 조금 보충해서 설명을 드리고 하겠습니다.
우리가 네, 다는 안 했던 거 같아요.
좀 하고. 음.
오랜만에 하죠. 2번에서 하다 말았던 거 같아요.
저 여기까지 했었던 걸로 기억합니다. 퍼셉트론에서 여기까지 봤죠?
액티베이션 함수 시그모이드 등 그래서 여기서 일단 진행하다가 진도가 안 나가서 여기서 멈췄던 걸로 기억해요.
여기까지 괜찮나요? 자, 그래서 요거는 케라스여서 제가 넘어갔고 우리가 이제 여기 W, B 이제 업데이트 될 때, 어 잠깐만요.
요 그레디언트 설명했던 거 같고.
그렇죠? 그다음에 이제 요쪽 부분부터 다시 설명을 드리면 퍼셉트론에서부터 할게요.
자, 이렇게 주어졌다고 하자.
이거죠. x, y가 있고요. 걔 x는 실수 d차원에 있고 1과 -1 사이에 있어요.
시그모이드. 이제 리니어를 시그모이드화시켜. 이거 코드로 하면 이제 여러분들이 코드로 배웠기 때문에.
이거는 우리가 어떤 리니어잖아요. L1은 wx + b다. 그러면 L1을 코드로 시그모이드에 통과시킨 거죠.
코드로는.
그래서 그것이 크면 1, 아니면 -1이 극단적인 값으로. 요게 아까 스텝 펑션이죠.
여기면은 이런 식으로 나온다 그죠? 자, 그래서 그것이 있을 때 wx, 이거 보시면 wx에다가 + b가 이쪽에 가서 시그모이드, 이게 액티베이션 펑션이죠.
이렇게 해서 y가 나온다 이거예요. 그래서 위에 이제 사인 펑션은 -1과 1이고 요거 그다음에 이렇게 지나가는 형태 리니어고 그걸 통해서 이제 로지스틱하고 시그모이드 이런 식으로 이제 로짓이라는 걸 이용해서 만들어졌다고 하고, 차이는 0과 1 사용하고 다른 건 -1바이죠.
자, 근데 로지스틱 회귀에서는 로지스틱이라는 건 범위가 0과 1이고 회귀는 피팅을 하겠다는 거죠.
훈련시켜서 맞춰 주겠다는 거고, 요게 z인 거죠.
우리가 z는 wx + b라고 하면 이렇게 생긴 거예요. 그래서 이렇게 움직이는 거죠.
그거에 따라서 웨이트와 바이어스에 의해서.
자, 이게 이제 퍼셉트론에서 가장 첫 번째 인공지능의 암흑기와 관련된 게 XOR 문제인데, 그거랑 관련돼 있어요.
AND 연산 이제 코드를 처음에 딥러닝 기초 배울 때 코드를 돌려 봐요.
근데 저희는 이제 그게 아니라 교과서가 그렇게 돼 있죠. 옛날 대학교에서 케라스나 이런 거 보면 이 XOR 문제 해결하는 코드를 많이 하는데 좋긴 좋아요.
근데 이제 개념을 그냥 코드로 돌려 본 거니까 로지스틱 리그레션 보시면 자, 이거죠.
각각 X, Y인데 웨이트가 틀리니까 이건 W1*X1 + W2*X2 + B, 바이어스 하나 이래서 Y죠.
이거를 우리가 코드에서는 컨스턴트 해 가지고 W 다 웨이트 모두 초기화 1 주고 B도 1 줘서 그냥 요렇게 한 상태에서 지금 풀었던 거잖아요, 지금 우리가.
자, 근데 이제 요게 이제 원리에서는 되게 중요합니다.
뭐냐면 자, 요거 보시면 두 개의 피처가 있고 종속변수 하나 있는 거죠.
그러니까 얘가 이렇게 나오죠. 2 * 1짜리, 그렇죠? 피처스는 디멘션이에요.
얘는 하나죠. 자, 이게 XY인데 AND 연산자 보면 얘가 0, 0이 나오고 연산자면 곱하기니까 얘 곱하면 0 나오고 얘도 곱하면 0 나오고 1일 때만 그래서 여기서 중요한 게 1일 때만 1이 나와요.
이게 뭐냐? 트루스라고 보면 돼요. 트루, 트루일 때만 트루고 둘 중에 하나라도 틀리면 AND 연산자는 곱하기니까 폴스가 있고 True가 있으면 다 False를 뱉죠.
이제 그게 AND 연산자야. 이걸 직접 찍어 보시면 두 개를 나누는 경우에 0 0, 1 0, 1이면 이렇게 나눌 수가 있죠.
얘는 A팀, 얘는 요렇게 B팀, A팀, B팀 이렇게 나눌 수가 있다는 거야.
AND 연산자는. 자 그래, 오케이. 이건 이해됐어. 어, 그다음에 근데 우리가 두 번째는 뭐냐면 요건 이제 코드로 본 거고 이제 이건 뭐 케라스로 한 거고.
자, 두 번째는 OR 연산자예요. 이거 똑같은데 OR 연산자의 특징은 둘 중에 하나만 맞으면 되죠.
합집합의 개념이라고 배웠을 거예요. 그러면 얘 잘 보시면 딱 하나만 틀리죠.
거꾸로. 뭐예요?
둘 다 False일 때만 False지. 나머지는 다 True가 나와요. 그렇죠?
둘 중에 하나만 참이면 되니까 그죠? 둘 중 하나 이런 거죠. 어 그러니까 하나라도 참인 경우니까 이렇게 나눠줘요.
그렇죠? 얘일 때만 False고 얘네들은 다 True잖아요.
알았죠? 우리 족을 나눌 때 어 자 기준이 된 거죠.
자 근데 XOR 문제가 뭐냐? XOR의 문제는 어떨 때예요?
잘 보시면 어떨 때 True가 나오나요.
잘 보시면 XOR의 정의가 뭐죠? 익스클루시브예요.
둘 다 같을 때, True가 하나만 있을 때. 자, 요렇게만 있으면 0이 나오죠.
얘는 같으면 True죠. 자, 그러면은 이럴 때 나눌 수가 있겠어요?
두 개로 나눠지나요? 각각이 세 개로 나눠져서 전체는 세 개죠.
그러니까 요걸로 두 개를 나눌 수가 없어요, 한 번에. 요 문제가 해결이 안 된 거예요, 선형으로.
그래서 무려 인공지능이 10년의 암흑기를 맞았습니다.
간단하게, 야 이거 안 되잖아. 근데 뭘 딥러닝을 한다? 그래, 이제 이렇게까지 한 거죠.
그래서 이제 멀티레이어는 뭐냐면 저 보시면 요걸 갖고 FF 해가지고 FF, 이게 멀티레이어죠.
얘가 보시다시피 여기도 가고 여기도 노드 수만큼 얘도 노드 수만큼 가요.
이 갈 수 있는 방법이죠.
그래서 얘를 다 합쳐 가지고 다음으로 넘겨주죠.
자, X제인데. 자, 이거 봐요. 멀티레이어 퍼셉트론, 이걸 줄여서 MLP라고 해요.
가장 처음에 등장한 모델인데 포워드 프로파게이션, 저 이게 포워드로 우리가 코드 치는 순전파예요.
인풋 레이어, 히든 레이어, 그리고 아웃풋 레이어로 가는 건데 얘를 이제 보면 각각의 W가 있죠.
0, 1, 2 세 개죠. 플러스 B잖아요. 이렇게 더 있죠.
요렇게 곱하고 여러분 알다시피 요렇게 곱하고 요거 하고 요렇게 하잖아요.
요렇게 요렇게 요렇게 요렇게 하니까 요렇게 값들이 각각이 나오죠.
W0, W1, W2 거기다 바이어스 하나 있는데 걔를 시그모이드를 통과시켜서 히든 레이어로 가라 이거.
자, 이렇게 만들었어요.
그래서 하나씩 여기에서 다시 다음 칸으로 가는 거죠. 히든에서 아웃풋 레이어로 그리고 마지막에 나온 얘랑 얘랑 예측값이 로짓이죠.
얘하고 정답지하고 그걸 이제 정답지를 뭐라면 진실, 기존에 기저에 깔려 있는 진실, 그래서 그라운드 트루스, GT라고 해요.
요 용어는 반드시 기억해요. 여러분한테 나와요.
자 그래서 Mean Squared Error는 그렇죠. 요 각각을 비교한 거죠.
정답과 예측값을 각각 제곱해서 2로 나눈 거죠.
그래서 W1, 여기가 웨이트가 있는 애들이고, 그래서 이 행렬값이고 아까 행렬값이라고 한 거고 얘는 1차, X 얘는 히든을 통과될 때 똑같죠.
형태가 H, 이게 이제 아까 말씀드렸던 그 펑셔널 방법이죠.
wx + b 해서 나온 게 h라는 행렬이 나올 거고 얘가 여기로 들어가는 거죠.
h라는 변수명에 들어가서 여기 있죠. 얘를 곱해서 또 + b 해서 y가 나오는 거, 이렇게 나온 출력값이 입력값으로 가는 형식으로 이제 만드는 게 펑셔널 그 방법이죠.
즉 이게 뭐냐면 합성 함수죠.
w1x, w2h 이건 다 행렬 구조에 있는 내적한 거고 얘를 g(x)로 통과시켜서 h(y)가 나왔다.
g는 뭐냐? 시그모이드다.
이런 거예요. 그러면 백워드 프로파게이션을 생각하시면 돼요. 백워드.
자, 이걸 쉽게 얘기하면 여러분들이 용돈 환전이라고 생각하면 돼요.
처음에 어렵게 생각하실 거 없이 1달러를 우리가 1,000원이라고 계산하고 1엔은 그러면 바로 이런 식인 거죠.
어 봐봐요. 1달러에 1,000원, 지금 1,500원이지만 그러면 원화가 달러가 하나 변할 때 원화는 1,000배가 변해요.
정말 이제 근데 굉장히 약해 보이긴 한데 우리는 단위 통화라서 더 그렇죠.
얘는 센트가 있으니까 이중 통화니까 더 그런 건데 이제 엔화라고 할게요.
엔도 좀 한 1,000원 많이 나 거의 어 근데 이제 예를 들어 1엔이 10달러인가 그 정도 할 거예요.
그러면 1엔이 변할 때 10달러죠.
어 거의 우리가 100원하고 열 배 차이 나잖아요.
100원일 때 1,000원인가, 그렇죠? 그러잖아요.
100인가 그러잖아요. 1,000원이니까 비슷하죠. 1일 때 10달러인 거죠.
이런 거예요. 그러면은 1이 변할 때 우리 돈 얼마 변하냐?
이제 이런 걸 하고 싶은 거예요. 아니야? 그러면은 10 * 1,000이니까 만 원 변하네요.
이런 거예요. 이런 게 어떤 걸 바꾸고 어떤 걸 바꾸고 이런 식으로 하는 게 체인 룰, 변화율을 그대로 곱하는 형태입니다.
자, 그러면은 쉽게 이야기해서 우리가 식을 하나 만들게요.
3승 요거 뭐예요? 요거 미분하면 요거를 이제 미분하면 어떻게 돼요?
2죠. 그러니까 여기는 미분하면 두 배야 이렇게 말할 수 있어요.
근데 여기 3승이잖아요. 그러면 얘를 요 자체를 우리가 u라고 할게요.
합성 함수의 얘기니까 y는 u의 3승이에요.
그럼 요거 미분하면 어떻게 돼요? 3u 제곱이죠.
어, u의 제곱이네요. 그러면은 우리가 바깥쪽을 미분하면 3u 제곱이고 안쪽을 미분하면은 2네요.
맞아요. 그러면은 3u 제곱에 곱하기 2하면 6u 제곱이네요.
맞아요. 그럼 미분값이 요거 실제로 미분하면 어떻게요? 6(2x + 1)의 제곱 맞아요.
요거 실제로도 그렇죠. 요거 그냥 공식으로 하면 요거 내려오고 2(2x + 1)의 제곱 이렇게 하잖아요.
이해되죠? 그러니까 합성 함수 연습하면 합성 함수 뭐야? 함수 안에 또 함수가 있잖아요.
걔를 미분하는 방법이에요. 그래서 겉미분, 속미분 이런 식으로 말하는 게 연쇄 법칙이에요.
연쇄 법칙에서 가는 방향을 지금 식으로 나타내면 요렇게 나타낼 수 있어요. x가 u를 거쳐서 h W를 가지고 나오죠.
거기에 이제요 C를, 인더 MSE는 실제값과 예측값을 제곱해서 다 더해서 1이죠.
그레디언트는 이렇게 나타내죠. 우리 거기 또 알고 있어요.
원래 있던 거에서 러닝 레이트만큼요 각각의 C를 어떻게 해 줘요?
편미분하죠. 그거를 이제 업데이트해 가지고 얘가 나오는 거잖아요.
그래서 이제 요거를 W에 대해서 이제 겉미분 속미분이 이거거든, 아시는 분도 있어요.
전체 g(x)를 미분하면 g(x) 내려오고 1 - x 이렇게 되거든요.
그래서 여기 이제 요것이 의미하는 바가 뭐냐?
요거거든요. 요거에 대해서 상수고요. 요거 미분 y를 w에 대해서 편미분한 거고, 얘 y는 또 이렇게 표현할 수 있죠.
g(wx)로 표현할 수 있어요.
겉미분 속미분 하게 되면 요렇게 표현할 수 있죠. g(x) 1 - g(x)라고, 얘도 이제 우리가 판별식 형태로 만들면 y(1 - y)의 wx에서 w로 편미분한 얘로 나타냈고 얘도 요게 이제 h에 대해서 얘 다 미분하면 요게 나오죠.
h만 나오죠.
요렇게 만들 수가 있어요. 그래서 요걸 또 이제 백프로게이션에서 근데 너무 어렵게 생각할 필요 없이 여기에 대해서 입력을 곱해 준 상태로 치환을 한 다음에 우리 치환 같은 거 많이 하잖아요.
요거를 치환해서 집어넣으면 돼요.
자 공식해 보세요. H1 - h로 바뀌어요.
요걸 델타라는 걸 하나 곱해 주는 거예요. 변화량.
그래서 이거는 여러분들이 요렇게 생각하는 게 쉬워요. 요걸 생각하시면 돼요.
잘 보시면 그냥 이해만 하면 되니까 결국은 결론적으로 말하면 내가 인풋과 아웃풋이 있으면 입력값과 아웃풋, 요 안에는 몰라요.
근데 이제 어찌 나온 게 dx에 대한 미분이다.
그러면은 결국은 아까 지금 본 것처럼 이렇게 하게 되면 요거 미분되죠.
그러니까 이렇게 쪼개 가지고 여러 개를 만들어서 계산하면 다 중간에 계산이 사라지고 다시 요걸로 나온다.
결론이 그거고요.
또 쉬운 거는 에러가 0.6이죠. 근데 이제 이거를 더해서 올 거냐, 곱해서 올 거냐 이거예요. 잘 한번 생각해 보세요. 더해서 와요.
자, 내가 더해서 가지고 오면 여기가 얼마 돼요?
1 되지 않아요? 아니 얘를 요렇게 나눠 준다 그러면 1이요?
할당을 각각의, 뭐냐면 두 개가 더해서 와요.
봐봐요. 1이 아까 말한 것처럼 더해서 여기로 왔어요. 그럼 영향을 거꾸로 준다 그래 봐요. 두 개로 나눠졌잖아요.
그럼 요거는 이해되세요? 아, 요거 보세요. 이제 자, 오차가 0.6이에요. 그 오차에 있는 거를 얘한테 할당할 거예요. 3과 2라는 값으로 전했어요. 얘가 3만큼 왔고요. 얘가 2만큼 영향을 줬어요.
그럼 얘 얼만큼 돌려줘요? 얘는 전체의 60% 영향이고 얘는 40%예요.
영향을 줬다고 할 수 있죠. 맞아요. 거꾸로 줄 때는 얘 0.36 0.24만큼 이상만큼 전달을 해요.
자, 미분한다는 걸 잊지 마세요.
미분. 자, 미분해서 간다고요. 자, 그러면은 미분해서 역전파는 미분해서 가요.
자, 그러면은 거꾸로 자, 얘를 0.6이라고 할게요.
이쪽으로 미분해서 갈게요. 내가 에러가 있어요. 에러.
요렇게 해야 될 거 아니에요. x1에 대해서 만약 미분한다. 근데 얘를 예를 들어서 우리가 나눌 수가 있겠죠.
뭔지 모르겠는데 이렇게 하면 똑같네요.
맞죠? 요렇게 요렇게 지워지면 이거잖아요.
맞아. 할당한다. 어 그러면은 어떻게 된 줄 아세요?
그대로 가요. 여기가 어떻게 온 줄 아세요? 0.6 더해서 온 다음에 0.6이라는 의미죠.
맞아요. 더하기의 결론은 에러가 그대로 복사해서 오는 거예요.
어, 내가 있는 거 그대로 해 가지고 오죠.
왜 그럴까요? 0.6 * 1이잖아요.
얘가 만약에 더해 가지고 나한테 왔어. 0.6이 나 최종으로 판단됐어.
그러면 어떻게 돼요? 이거는 x1 방향으로 간다면 요거라고 할게요.
근데 x1 방향으로 해요. 미분하면 어떻게 해요? 1이지 않아요?
0.6 * 1이잖아요. 보면 기억나시죠? 0.6이다. 곱하기 1이니까 0.6이죠.
얘라도 0.6에다 곱하기 1이니까 0.6이죠.
그러니까 에러는 그대로 곱해져서 더해 가지고 뭐죠?
미분이에요. 그냥 더해 가지고 이렇게 한 1이 아니고 그러니까 아까 1이 나왔던 거 같은데 0.8이라는 건 편미분에서 돌려주는 거잖아요.
맞아요.
어 그러면 거꾸로 0.6일 때 실제로 3, 2예요.
그러면은 원래 x 쪽을 저쪽으로 요쪽으로 갈 때는 얼마일까요?
이쪽으로 x1으로 갔다 3이라고 했어요. 만약 3 1.8이죠.
얘는 1.2예요. 서로 값을 바꿔서 가요.
반대 방향인 거예요. 이게 왜 그러냐면 자, 생각해 보세요. 내가 어떤 것이 1이 왔는데 얘가 x가 왔으면 다른 건 1이 와서 얘한테 곱해 가지고 왔을 거 아니에요.
맞아요. 거꾸로 가게 될 때는 반대 방향으로 서로 값을 바꿔서 곱해서 보내요.
내가 영향을 받은 거의 반대 방향으로 이전 노드로 갑니다.
그래서 역전파의 기본적인 개념이 내가 어떤 것이 와서 나한테 왔다.
어떤 값이 1만큼 왔다. 그러면 그 전에 있는 그대로를 보내 준다고 생각하시면 돼요.
더해 가지고 왔다 보면 두 개가 영향력이 다르게 곱해서 왔다 그러면 반대만큼의 힘으로 전달해야지 나한테 온 거죠.
즉 왜 그러냐면 곱하기로 하게 되면 한마디로 y는 x1 * x2잖아요.
맞아요. 요거 미분하면 어떻게 해야 돼요?
x1 쪽으로 만약 한다고 하면 반대 방향으로 가야 되니까 만약 x1 쪽으로 0.6만큼 갔다 그러면 어떻게 가요?
거꾸로 1.8만큼 가야 되는 거죠.
3을 곱해서 만약 내가 x2 쪽으로 0.6만큼 갔다 이쪽으로 그러면은 거꾸로 1.2만큼 가면 되죠.
만약 x1이 1이고 x2가 3이라고 하면 그러면 좀 이해되시죠?
거꾸로 곱해서 그런 식으로 간다고요? x1이 이만큼 받아 가지고 나한테 0.6 왔어요.
0.6만큼 준다. 반대 방향으로 가져야 하죠.
그래서 기본 규칙이 더하기는 그대로, 곱하기는 크로스로 가는 형태로 진행이 돼요.
역전파는 이게 지금 막 소수점이 있으니까 더 헷갈릴 수 있는데 더 쉽게 인공지능 수학에 있는 걸로 한번 해 볼게요.
자, 이해되시면 1번 누르고 안 되면 계속 물어보세요. 어, 역전파는 이해만 하면 돼요.
아, 내가 어떤 것이 들어와서 자, 봐봐요.
자, 나한테 내가 어떤 걸 영향을 받았어요.
근데 예를 들어서 저기 세교님, 세교님, 세교님이 도와줬어.
그게 뭐 물질적으로 도와줬든지 정신적으로 도와줬든지, 그리고 우리 인재님이 도와줬어.
그 사람들이 나한테 영향을 끼친 사람들이에요. 어 그죠?
근데 얘를 이제 돌려주는 거예요. 이제 자, 얘가 지금 1이라고 할게요.
이제 이게 에러 난 거라고 할게요.
그냥 에러. 그러면 각각에 돌려줄 때 어떻게 돌려주면 돼요?
공평하게 뒤로 보낼 때 내가 1만큼 영향을 받았네.
1씩 돌려주면 되죠. 너도 1 갖고 너도 1 가지면 되죠.
돌려줄 때 내가 에러가 출력이 1이니까 미분하면 1이잖아요. 1씩 영향을 받았으니까.
알겠어요? 여기까지 이해되세요?
1만큼 돌아가는 거. 아니, 여기까지 됐어요. 어, 그러면 좀 쉽죠?
자, 근데 여기서 자, 이제는 곱하기로 좀 강한 영향을 주는 거죠.
자, 여기에 이제 영향을 주는데 x1 곱하기예요.
x2예요. 그러면 이제 돌려줄 때는 얘가 이제 값이 있다고 할게요.
처음에 어, x1님이 영향을 준 게 이제 2만큼 준 거고 이 친구가 3만큼 줬다고 할게요.
그런 얘기잖아요. 근데 거꾸로 줘야 된다고요.
뭐예요? 영향을 주고 나서 얘가 1만큼 받았다면 자, 얘가 2 곱하기 3이잖아요.
그럼 거꾸로 줄 때는 x1한테는 3, 얘한테는 2만큼 준다.
이거지. 그렇지. 에러가 1이 들어오면 더하기일 때는 1, 1이라고 이렇게 생각하시면 되고 에러가 1이 들어오면 곱하기일 때는 내가 여기에서 3, 2만큼 받았으면 2, 3만큼 돌려준다.
거꾸로 2를 곱해가지고 좋아요. 에러 1 * 2니까 2만큼 영향을 준 사람한테는 3, 상대방이 안 돼요.
다시 이제 마지막으로 설명해요. 더하기 구조일 때 y는 x1 + x2예요.
수학적으로 에러가 뒤에서부터 역전파의 원리예요. 이거 말로만 설명하면 되거든요.
전체 얘는 에러죠. 에러가 나는데 요런 거죠. y 이런 뜻이죠.
연쇄법칙 수식은요 뒤에서 온 에러에다가 그 안에 있는 겉미분 속미분이니까 안에 있는 미분값이에요.
그러니까 이 뜻이 뭐냐면 내가 x1 하나는 x1에서 왔고 하나는 x2에서 왔잖아요.
여기서부터 에러 값이 있다는 거야.
그거의 변화량이. 그러면 얘는 아까 말한 것처럼 이렇게 쪼갤 수가 있잖아요.
요거. 자, 이제 y가 이거고 x1으로 보내는 거니까 얘한테 보내는 거니까 얘는 지금 우리가 1로 마친 얘에다가 얘를 만들려면 어떻게 만들어요?
여기에다가 요거 미분하면 되죠. 그럼 얘 나오잖아요.
여기까지 동의하세요. 얘가 지금 1이잖아요. 1 받았잖아요.
1만큼 근데 얘 영향은 겉미분 속미분 뒤에서 나한테 영향력을 끼친 게 있고 안에서도 이제 변화량이 있잖아요.
어 그러니까 얘를 1이라고 하면 dy dy dx 하면 원래 이거니까 요거 구하고 싶은 거잖아요.
수학적으로 이해돼요?
그럼 얘 1이죠. 요거잖아요.
그러면은 어 dy/dx네요. 그렇죠? 그 입장에서는 미분하면 1이네요.
y에서 dx는 똑같네. 그러니까 다른 것도 똑같죠. x2도 여기만 x2가 바뀌고 y니까 어 1이네.
그래야지 같죠.
왜냐면은 얘를 미분했잖아요. dx에 대해서. 그럼 얘는 편미분이니까 0 돼 버리잖아요.
그럼 사라져요. 그러면은 dy dx 자 여기 한번 미분해 볼게요.
요거 dx1에 대해서 미분해. 얘는 상수 취급하자. 그럼 0 1 1이죠?
맞아. 예. 그게 1이에요. x2도 똑같이 1이에요.
그래서 요것만 x2로 바뀌면 되잖아요.
그러면 더하기 구조는 이제 다 이해했어요? 예. 다 이해하신 분은 1번 쳐 주세요.
예. 좋아요. 자, 그러면은 곱하기 구조로 갈게요.
뭐죠? y는 x1 * x2. 여기까지는 다 동의하시죠? 자, 그러면 똑같이 1이 들어왔다고 할게요.
어찌 됐든 뒤에서 온 게 d에러가 여기서 dy라고 전제를 할게요. 근데 순방향 때 아까 x1은 2, x2는 3 요거였잖아요.
설명하는 게 요거였어요. 2만큼 영향, 3만큼 줬다. 입력값이.
자, 연쇄 법칙 공식에 x1으로 갈 때는 어떻게요?
dy / dx1이죠. 근데 얘 미분하면 요거는 지금 우리가 알고 있죠.
3이죠. 근데 요거예요.
근데 요거 한번 보세요. 미분할 거예요. 어떻게 바뀌어요? dy / dx1.
어디 바뀌어요? 자, 최종 미분할 때 x1이나 x2를 미분하는 거죠. 이거 어떻게 바뀌어요?
잘 보시면 y는 x1 * x2가 있다는 거잖아요.
기울기랑 같은 거잖아요. 2x1 맞아요? 3x를 하게 되면 3 남잖아요.
그러니까 x1을 미분하면 얘 파트는 얘만 남아요. 그러니까 얘는 미분하면 x2가 나와요.
x2가. 여기까지 이해되세요? 예. 요거를 dx2에 대해서 미분한 거죠.
이거 x2라고 할게요. 그럼 x2가 남는다고요. x1을 x1이라고 할게요.
dx 그러면은 x1으로 미분하면 1 되고 맞죠? 얘는 x1에 대해서 2x1, 3x2 이렇게 상수 취급하면 요거 2x1, 3x2잖아요.
그 얘만 남아요. 근데 얘가 뭐라고 그랬죠?
3이요. 아까 그러면 x1에 대한 에러를 했더니 어머 3이고 x2에 대한 에러를 했더니 받은 거랑 거꾸로 2가 돼요.
1 * 3, 1 * 2가 돼 가지고 과연 그런지 볼까요? 요거죠. dy dx2 미분하고 요거는 x1 남는다면서요.
얘는 dx2/dx2잖아요.
지워지죠. x1만 남네. 근데 얘는 2네.
어머. 원래 3만큼 오류를 받았는데 알고 보니 2가 나네.
1 * 2죠. 여기서 크로스일 때는 곱하기일 때는 거꾸로 나와요.
그래서 곱하기 식을 미분하면 상대방 변수가 남기 때문에 뒤에서는 상대방 값을 곱해서 넘겨주게 되는 거예요.
그걸 이제 앞에서 증명을 한 거고 이런 식으로 아까 뭐예요?
미분하면 겉미분 속미분 해서 계속 열어놓을게요.
지금 이렇게 직관적으로만 알면 옛날에는 이걸 하나씩 하고 코드로 다 돌렸어요.
한 시간 동안 특강으로.
근데 그렇게 할 필요가 없거든요, 지금은. 아, 이제 이해되셨으면 2번, 또 이해됐으면 1번을 눌러 주세요.
이해할 시간 필요해요. 질문하셔도 되니까.
그래서 연쇄 법칙, 체인 룰은 옛날에는 정말 중요하게 다뤘어요.
10년 전에는. 지금은 체인 룰을 통해서 결국은 이미 아는 사실이니까 이 기본적으로 여러분들이 이제 백프로파게이션(Backpropagation)이 어떻게 작동하는지 원리는 아셔야 되니까 설명을 드리는데 첫 번째는 체인 룰, 이게 여러분들이 어 제 간단한 코드 요런 식으로 이제 계산을 해 보시면 되긴 해요.
근데 결론적으로 말하면 결국은 이걸 제 프린팅 요소가 풀어서 이거가 노벨상 받은 그 공식이에요.
어 그렇죠? 겉미분 속미분 갖고 풀어버린 거예요.
그냥 뭐냐? 입력값이 내용은 계산이 안 되지만 아까 폭발하는 거 봤잖아요.
그러니까 아 근데 입력값하고 출력값이 있으면 우리가 네 개 속성 넣어 가지고 아 열 개 속성 넣어서 세 개 구했잖아요.
안에 구조는 우리가 행렬 구조니까 구조는 계산이 되고 그래 이제 안에 이걸 어떻게 해 가지고 거꾸로 이제 웨이트를 넘겨야 되는데 어떻게 해야지 잘 보고 다시 하라고 시킬까 그걸 고민을 했는데 아 생각해 보니까 내가 영향을 받은 거는 더하기 공식을 이용했더니 가장 간단한 저 에러 공식을 하나 만들어 놓은 거죠.
x에 대해서 편미분해서 나온 것은 뒤에서 내가 백프로퍼게이션에서 하니까 이미 백프로가 뭐예요?
단계가 여러 가지가 있는데 내가 3단계에서 2단계로 거꾸로 돌아갈 때는 그렇죠.
내가 결과값이 있잖아요.
그것을 반영해서 미분한 거랑 내 안쪽에서의 변화량을 수정해 줘 가지고 바꿔 주고 그 바꿔 준 값을 갖고 다시 또 미분하고 이제 이런 식이잖아요.
그러니까 겉미분, 속미분 하면 되나요? 합성함수의 그 공식이, 수학의 공식이 있으니 그걸 응용하는 거죠.
그 공식은 간단하죠. x에 대해서 편미분을 한다 그러면 전체 에러에서 뒤에서 넘어온 에러 dy, 근데 이제 그거는 보면 dy에다가 d 뭐예요?
dx1 이렇게 하면 되는데 이 덧셈을 해 보니까 거기는 쉽게 나오더라고요.
그렇죠? 왜? 하나는 편미분 받는 애는 상수니까. 맞아요.
상수값 취급해 버리니까 어 그냥 받은 거 그대로 전달하면 되네. 이제 이게 발견됐고 곱하기는 역수를 하게 되는 거구나.
왜? 내가 지금 했더니 다른 애는 x1, x2가 있으면 x2는 어쨌든 값이잖아요.
2, 3이 들어왔으면 어, 얘는 내가 뭐냐?
마치 기울기처럼 돼 버리잖아요. 릴루를 해 가지고 얘는 1이 돼 버리니까.
어, 그러면 상대방이 나한테 준 것만 갖고 다시 돌려주면 되네.
이제 이걸 발견한 거야.
이해되셨나요? 어, 여러분들도 할 수 있겠죠? 여러분들은 이제 아, 노벨상 별거 아니죠.
어 그렇죠. 응, 이걸 못 풀어서 신경과학이 정체됐다고.
XOR 문제랑 아까 XOR 문제 있죠?
저 XOR 문제가 바로 두 개로 나눠졌잖아요. 한 번에 안 되죠.
선형으로 안 되겠네. 그래서 비선형을 만들어야겠다.
그래서 여러분이 아는 은닉층의 개념이 나타난 거죠. 그래서 여기서 ReLU를 통해서 뭘 해요?
비선형화를 해 주는 거죠. 선형으로 잘 가다가 대신 어떤 조건 분기를 해서 그때는 왜, 여기엔 원래 시그모이드를 넣었거든요.
네. 우리 봤잖아요. 계속 4분의 1씩 주는 거, 미분해서 미분하다 보니까 기울기 소실을 찾고 이러나니 안 된다.
그래서 XOR 문제를 풀기 위해서는 비선형성을 넣어야 된다.
그래서 풀렸어요.
근데 문제는 베니싱 그레디언트 문제로 은닉층을 쌓을수록 베니싱 그레디언트 문제가 계속되니까 또 10년간 또 암흑기가 있는데 그러면 저걸 조절해야지 어떻게 조절해요?
하면 되잖아. 어떻게 해요? 아, 참 이 친구 봐라.
참 이러면서 한 거죠. 전체 에러가 있으면 네가 요거 x에 대해서 미분하고 싶으면 체인룰을 써서 미분하면 되잖아.
네가 여기 y값은 우리가 아니 여기 요건 아니까 요거 갖고 출력값에서 출력값을 한 거를 다시 요 x1에 대해서 미분한 걸로 해 주고 이렇게 해주면 결국은 똑같은 거 아니야 얘네.
근데 대신 이렇게 해서 두 단계로 나눠 가지고 얘를 1이라고 하면 요것만 해주면 되네.
이제 이거 갖고 이제 공부를 한 거죠.
문제를 푼 거죠.
그다음에 이게 위대한 발견이죠. 자, 그 해결이 됐을 거라고 생각하고 넘어갈게요.
이제 여기까지. 자, 그런 다음에 어, 잠깐만요.
한번 볼게요. 이게 아, 필요 없고요. 안 해도 되겠네요. 지워 버릴게요.
이제 없을 때. 중요한 건 이제 여기 페이퍼 리뷰부터가 중요한데 아, 요거는 시간 있을 때 설명하게 될 왜냐면 여기가 다중분류하기 전에 여기 나와야 되니까 교안을 보면 다중분류를 하고 CNN 넘어가니까 어차피 어차피 해야 되긴 해요.
자, 이거 4번을 같이 볼게요.
자, 이게 항상 이거는 논문 리뷰밖에는 못 해요. 왜? 어, 이게 특허 관련이 있어요.
특허가 있어요. 그래 가지고 아무도 몇십 년 전 거를 특허를 내고 코드를 돌려보고 싶은 사람은 없죠.
돈 못 내고. 어 특허 관련이 있어 가지고 취사죠.
근데 엄청난 발견이긴 해요.
자, 이건 2000년대 초반에 보시면 히스토그램 오브 오리엔티드 그래디언트(Histogram of Oriented Gradients) for human detection이라는 내용입니다. 그래서 이게 어떻게 보면 컴퓨터 비전의 시작이에요.
근데 이제 뭐냐면 딥러닝과 서포트 벡터 머신(SVM)이 2000년대 초반에 전 세계를 호령했던 내용입니다.
그래서 그 내용을 좀 논문 리뷰를 좀 보시면 좋을 것 같아요.
아, 이게 아주 유명합니다. 이게 어쩔 수 없이 저도 대학원에서도 요거를 먼저 설명을 해야 나중에 필터의 개념이 어떻게 도입됐고 그래요.
역사서 같은 거죠. 어, 바로 오브젝트 디텍션 때 우리가 호그(HOG)라는 애가 2000년대 초반에 나왔어.
그리고 한참 후에 딥러닝이라는 게 얼마 안 돼요.
지금 무섭죠, 지금.
발전 속도가 2026년인데 2012년에 가서야 우리 첫 번째 코드 돌릴 알렉스넷(AlexNet)이라고, 그전에 르넷(LeNet)이라는 게 있긴 있었어요.
그 얀 르쿤이라고 지금 또 살아계신 얀 르쿤도 그렇죠.
어 이분이 아마 메타에 있을 거예요. 아마 메타에 있었거나 메타에 있나 지금 가물가물한데 이분이고 그런 다음에 그러니까 지금 현존하는 사람들이 돌아가신 분들도 아니고 지금 계속 이 현 필드에 있어요.
2012년이고 14년 만에 지금 뭐 인류가 뭐 어떻게 된다느니 뭐 이런 얘기가 나오는 거예요 지금.
그러니까 너무 무섭죠. 그동안 20년 동안 암흑기가 있었는데 두 번의 암흑기가 있었기 때문에 저기 AI 버블이 아니냐 이제 그런 말이 자꾸 나오는 거예요.
어 근데 버블은 아니에요.
AI의 수요는 버블이라 그러면 수요가 없는데 어 그렇죠.
계속 그냥 뻥튀기되는 거죠. 그렇게 수익이 그러니까 수요는 있어.
근데 잠재 수요고 실제로는 실행이 안 돼요.
수익으로 안 되는 거예요. 근데 여러분들 요즘에 다 쓰잖아요.
토큰 쓰고 LLM 쓰고. 근데 지금 오히려 문제는 뭐냐면 수요를 생산이 못 따라가요.
우리가 그건 똑같아요. 서울 집값 뜨는 거랑 똑같아.
내가 빨리 집 사고 싶고 수요는 있어. 돈도 있고. 근데 문제는 살 수가 없어.
지금 여러분 알잖아요. 엔비디아의 HBM 사고 싶어도 못 사잖아.
중국은 아예 정치적으로도 못 사고요. 일반 기업들도 사고 싶어도 못 사죠.
대기표 뽑고 기다리고 있잖아요. 지금 우리가 슈퍼 호황에 맞는 것도 지금 우리는 슈퍼 슈퍼 호황에 뭐 있죠?
지금 삼성전자가 왜 갈등이 있냐면 수요기에 맞춰 가지고 지금 기존에 있던 유지보수 때문에 필요했던 거예요.
근데 지금 AI 수요까지 데이터 센터 지어야 되니까 수요에 밀린 거죠.
그러니까 지금 대기표 뽑고 기다리고 있고 여러분이 알다시피 빅테크에서 저기 판교에 기다리고 있죠.
그래 가지고 계약 못 따면 임원들 잘리잖아요. 한 번만 만나 달라고 지금 난리라는 거잖아요.
삼성전자 임원분들한테 아, 내 일정을 생각해서 막 좀 만나 줘요.
맨날 이걸 있잖아요. 나 못 따고 못 하고 다시 미국 가면 잘리는 거니까 지금 그러고 앉아 있는 거예요.
지금 수요와 공급이 안 맞아서.
근데 만들어지기가 힘들죠. 지금 전쟁하고 있잖아요.
여러분 알다시피 지금 데이터 센터를 얼마 전에 나왔죠? 60%밖에 지금 증설 착공되기로 했었는데 안 돼 있는 거죠.
지금 또 하나 미국은 어떤 사람들이 난리인 줄 아세요?
땅덩어리 엄청 크죠.
서울과 제 기억으로는 LA하고 뉴욕까지 비행기로 4~5시간은 걸렸던 걸 기억하거든요.
근데 거기에 그런 데이터 센터를 지을 수 있는 PM이 몇 명 없어요.
그 사람들이 24시간 돌아다니잖아요.
서울 갔다가 한마디로 뉴올리언스 갔다가 뉴욕 갔다가 라스베이거스 갔다가 다 데이터 센터 지으려고 그래서 지금 클라우드만 잘 나가는 거예요.
어, 왜 그런 줄 아세요?
기업은 보안 이슈 때문에 하이퍼스케일도 못 써요. 클라우드만 알겠죠?
AWS만 거기에 이제 오픈 AI API 끌어오거든요. 왜? 책임지라고 이거.
만약 AWS에서 탄다 그러면 열 배 보상이거든요. 보안 뚫리면.
그러니까 책임질 사람을 놓는 거야. 여러분 상용화를 함부로 안 하는 이유 중에 하나예요.
여러분들이 오픈 소스라고 좋죠. 배울 때는 좋아요.
근데 회사를 들어가잖아요. 다 라이선스 있는 거 사요. 왜? 법적 문제.
만약 우리가 고객을 상대로 하잖아요. 근데 만약 이게 오라클에서 잘못된 SQL 서비스에 잘못돼 가지고 계산이 자꾸 틀린 거야.
오라클에 소송하면 돼요. 무슨 말인지 알죠?
어, 왜 비싼 돈 주고 다 사겠어요? 대기업 등 다 사요. 라이선스.
왜 그런 줄 아세요? 법적 문제, 특히 고객 상대로 한 데는 무조건 사요.
그리고 보험 회사도 보험 또 가입해요. 아시죠? 재보험이라고 있어요.
리보험이라고. 리인슈어런스라고. 어, 그러니까 일부러 그렇게 한다고요.
왜냐면 한번 터지면 난리 나니까.
거기다가 미국 같은 경우는 징벌적 손해 배상이거든요.
저는 미국에 있을 때 느꼈단 말이에요. 햄버거 가게 하나 그냥 닫아요.
아주 기억나요. 그 브랜드가 뭐냐면 잭인더박스였어요.
여러분들 우리나라로 하면 그 무슨 맘스 같은 데예요. 그죠? 맘스터치 그죠?
그런 브랜드예요. 내 로컬 브랜드 유명한데 식중독 하나 일어났죠.
한 명이 죽었나? 신문인가 냈나 그랬을 거예요.
20년 전인데 아니었어요. 소송이었는데 전체 집단 소송 걸려 가지고 한 가족당 그때 12, 3만 명이었나?
피해자가 그러니까 집단 소송에서 13만 명에게 여러분 생각해 보세요.
13만 명에게 한 가정당 1억이 넘게 보상이 일어났어요. 거의 망했겠죠.
기업, 그죠? 어, 그죠?
어, 그런 나라예요. 소송의 나라예요. 어, 그러니까 다 걸어 놓는 거예요.
그래서 오픈 소스도 여러분이 보면 리드, 레드햇 계열 이런 식으로 상용을 해요.
그래서 지금 저도 옛날에 이해가 안 됐던 통계를 공부할 때 SPSS, 마이크로소프트를 좀 다 가져갔거든요.
그런데도 불구하고 얘네들이 서비스를 보면 느려요. 그럴 수밖에 없는 게 문제.
만약 통계 같은 경우는 수치잖아요. 수치가 문제가 생기잖아요.
돌이킬 수가 없어요. 증거가 남으니까. 그러기 때문에 검증되지 않은 통계 기법 그리고 충분하게 좀 1, 2년 정도 되지 않으면 상용을 안 해요.
여러분들이 꼭 기억하셔야 돼요.
그래서 내부 프로젝트로 어느 정도 되고 스타트업 그런 거 상관없이 처음에는 하죠.
그렇지만 위험 부담이 크기 때문에 처음에 무료로 많이 풀고 아니면 구독제, 회원제로만 하는 이유 중에 하나가요.
그리고 그쪽도 사용을 할 때 그런 대비를 항상 합니다.
그럼 꼭 나중에라도 여러분들은 그냥 학부생이면 이런 얘기 안 할 수도 있어요.
가실 분들입니까? 현장 필드에 치게 돼요.
여러분 기껏 개발했는데 허망할 거 아니에요. 법적으로 안 되는 거래.
그런 경우도 비일비재해요. 그러니까 자, 알렉스넷이 나왔어요. 이때부터 CNN의 시작이에요.
이제 저번에 잠깐 개념을 했지만 그러면서 두 가지로 나눠지죠.
하나는 투 스테이지, 두 단계. 얘는 1단계, 원 스테이지로 가요.
아, 이거 거꾸로 했네요. 얘는 투 스테이지.
얘는 원 스테이지. 한마디로 얘는 결론부터 하면 클래시피케이션, 일단은 분류가 돼야 돼요.
그런 다음에 디텍션, 얘가 어디 있지?
한마디로 강아지, 내가 찾아요. 여러분이 귀여운 반려견 강아지 어디?
강아지 어디 있는지 고양이 찾으면 안 되겠잖아요. 강아지 어디 있는지 찾아봐.
그러면 이제 한마디로 로봇, 우리 귀여운 로봇이 찾으러 다니는 거예요.
R2-D2가 이렇게 찾으러 다녀. 그러면은 강아지를 찾아야지.
고양이 찾으면 안 되잖아. 강아지 찾고 어디 있니? 저쪽 갔더니 방 안에 쭈그리고 자고 있어.
그럼 여기 있어요 하고 나올 거 아니야.
알람 울리고. 그러니까 이게 디텍션이에요.
그런데 YOLO는 3분에 끝나요. 얘는 두 단계라. 근데 잘 보면 나온 게 어느 시점이에요?
2014년, 2016년 즉 YOLO 나온 지 10년도 안 됐어요.
10년밖에 안 됐다. 자, 그러니까 제가 처음 할 때 이제 YOLO 막 나오고 YOLO 3 했던 때였어요.
자, 그러면은 요거 보시면 분류라 그러면 우리가 원 핫 인코딩이라고 하면 요거예요.
1, 0, -1 주겠다.
뭐냐면 왜 이렇게 줄 아세요? 처음엔 이진 분류니까 이거예요.
포그라운드냐, 백그라운드냐, 사람이냐, 그렇죠?
뒤에 배경이다. 여러분이 그럴 거 아니에요.
예를 들어서 여기에서 어 뭐냐? 현지님이 있네요.
현지님이 가족 여기 여러분들이랑 같이 놀러 간다. 만나 가지고 식사하러 같이 간다.
어 나 여기 너무 이쁘다. 찍어 줘. 그러면 현지님이 포어그라운드 전경이고 나머지는 다 배경이잖아요.
맞아요.
맞죠? 어 그러니까 사람이면 1, 배경이면 -1 이렇게 표시를 할 분류를 하니까.
그래서 요거 1차원이죠. 원디 리넘버 두 개예요.
y는 wx 선을 그어서 여기는 1, f(x)는 0보다 큰 거, 여기 0보다 작은 걸로 나누겠다.
그 뜻이거든요. 그래서 f(x) 만약 0이라면 요걸 0이라면 우리가 알다시피 wx + b가 0인 거잖아요.
그때 w는 a고요. 여기선 b죠. 그래서 계산을 하면 지금 요거 순서대로 이렇게 나타나 있죠.
자, 그다음 만약 2차원이라면 요거 2차원을 표시하는 거.
2차원일 때는 x1, x2 두 개가 있는 거죠.
어, 있을 거네요. x1, x2 두 개를 써서 라벨링이 1, -1 -1.
자, 3차원이면 어떻게 해요? 여기가 디멘션이 나오는 거잖아요. 그때 우리가 뭐라 그러냐면 자 3차원의 공간을 나누려면 요게 뭐예요?
우리가 한마디로 쉽게 얘기해서 우리 금붕어 옛날에는 금붕어 많이 키웠는데.
여러분 키우는지 모르겠어요.
그니까 뭐 키우는 사람보다 이제 거기 무슨 이제 생선 먹으러 가면 이런 어항 같은 거 하나 있죠.
어, 여러분 어항에서 여기 뭐 방어나 뭐 이런 게 있다고 할게요. 자 오랜만에 방어 그리네요.
방어 같죠? 예. 복어, 복어 맞죠? 이제 방어가 이렇게 가면 얘 잡으려면 어떻게 잡으세요?
손으로 이렇게 되면 얘가 잡혀요. 이만한 그물망 해 가지고 사실적 표현, 그렇죠.
그물망으로 이렇게 돼 있는 걸로 얘를 낚아채.
그래. 안 그래요? 그러면 얘는 2차원이잖아요.
벌써. 그게 왜냐면은 그래서 3차원을 나눌 수 있는 거는 이런 한마디로 아크릴판 같다고 생각하시면 돼.
이렇게 해야지 얘가 분류할 거 아니야. 방 이게 방어도 놀고 있고 여기 그렇죠.
이건 잘 그려, 내가 불가사리 그렇죠.
불가사리 이렇게 있는데 두 개를 구분하려면 한쪽으로도 저리가 그러면서 이렇게 해야 될 거 아니야.
아크릴판 같은 거. 그러면 요게 뭐라 그러냐면 우리가 플레인이라고 해요.
근데 공간 지금 보이지 않는 공간에서 지금 여러분들이 얘하고 얘를 나누는 거죠.
지금 여기 화면 이렇게 그럼 어떻게 해요?
여기 있다고 가정을 하니까 이거를 가상의 공간에 있다.
그래서 하이퍼 플레인이라.
알죠? 플레인이지 얘랑 얘랑 나눌 거 아니에요.
즉 결국 3차원 공간을 둘로 나누려면 3차원이 나와야겠네요.
그렇죠? 그래서 W is normal to the plane, b is the bias 해 가지고 자 이렇게 놨고 3개죠.
d 나오네요. 3개가 나 속성 정보가 3개 있어요.
3차원이기 때문에. 그때 라벨링이 돼요.
자, 분류 보시면 이게 n이죠. 자, n개로 늘리는 거예요. n차원.
자, 이제부터는 수학 도움 없으면 이거는 헛것이 보이지 않는다는 못 풀어요.
수학이 없어요. 3차원밖에 공간에 우리는 안 사니까 그래서 요거 이제 하이퍼플레인이라고 어떤 걸 나누겠다는 거죠.
n차원 때.
자, 그러면 이 서포트 벡터 머신에 대해서 좀 해 볼게요.
리니어 서포트 벡터 머신인데 얘는 마진이라는 개념이 있어요.
이제 서포트 벡터 아주 간단하게 설명하면요 a하고 b라는 걸 나누기 위해서 우리가 뭘 찾나요 하면요 마진 요거를 최대화하면 그래야지 이 공간 틈을 벌리는 거야 한마디로.
너는 여기, 넌 여기. 그럼 여기에 걸려 있는 애들이 있어요.
최외곽에 있는 거. 어, 한마디로 우리 지금 경계선을 긋는다고 생각하면 돼요.
남북한. 그러면 여기에 한마디로 위쪽 최전선에 있는 지점, 여기 또 누구 있고 그렇죠?
대치 상태 이거예요.
여기에 있는 애들, 위치 지정해 주는 사람, 서포트 벡터야.
이걸 서포트 벡터스라고 해요. 여기 A라는 애, A라는 경계를 알려준대.
B라는 경계를 알려주네. 우리는 요렇게 해야 얘랑 얘랑 다른지를 알려면 차별을 하려면요.
공간, 우리 지금 공간 있잖아요. 여기 휴전선 공간, 여기를 최대화한 애를 넣고 여기다가 선을 딱 그으면 돼요.
이해되시죠? 어 마진을 최대화하는 선을 그으면 자 여기서부터 여기까지는 여기서부터 여기까지는 비거든요.
자 그게 서포트 벡터 머신이야.
그래서 디시전 라인부터 노멀 포인트까지의 거리예요. 뭐냐? 내가 요렇게 wx + b, 그렇죠?
w, x, b잖아요. 이 포인트가 있어요. 그럼 여기에 여기까지 거리를 구하죠.
여기 a하고 b 사이예요. 경계면에 있는 얘를 제곱해서 나눈 거죠.
이 전체 이거는 f(x)고요.
얘를 a하고 b의 거리, 그렇죠? a하고 b가 계수잖아요. 회귀 계수.
그러니까 저건 w잖아요. 그 w1, w2잖아요. 그렇죠?
요거 웨이트잖아요. a하고 b는 웨이트예요. 여기 보시면 요거잖아요. w1x1, w2x2 이거잖아요.
원래 이거를 이렇게 쓴 거잖아요. 그러니까 요거하고 요거니까 웨이트죠.
어, 그래서 요렇게 해 준 애를 찾는 거예요.
어, 그게 마진이에요. 자, 그 서포트 벡터 머신을 계산하기 위해서는 처음에 이 마진을 최대화하는 거죠.
그게 원래 뜻이에요. 서포트 벡터 머신.
그리고 이것이 있었기 때문에 서포트 벡터 머신이 큰 일을 했어요.
뭐예요? 인공지능을 썼어요. 알겠냐? 경계면이 정말 중요한 게 여기 지구 과학이 있어요.
물리하는 분들도 이거 배우나요? 아시나요?
이렇게죠. 요거 뭐예요? 까먹었어. 대류권 성층권만 알아.
우리 비행기 제트 비행기 여기로 다니잖아요. 구름 위로. 맞죠?
요거 무슨 뭐죠? 이거 중간권 열권 그 아 예. 성층권 아 그렇죠.
중간권이라고 그러죠. 우주로 나갈 때 여러분은 보셨을 거예요.
저번에 한번 일본에서 인공위성 탔다가 불탔잖아요.
기억나시죠? 그거 하면은 몇 대기권 날아가는 거죠?
어. 자, 요거 경계가 명확하죠? 근데 눈에 안 보이잖아요.
눈에 보이는 건 구름뿐. 어디가 경계라고 알려줘요.
그러니까 요거를 잘못하면 불타버리잖아요.
그러니까 이거 정확하게 요거 계산을 해주는 게 바로 얘예요. 근데 어 미국에서 짜증 날 수밖에 없어요.
그렇죠? 예전에 지금은 중국하고 의문되지만 예전에 가장 우려됐던 데가 누구예요?
소련.
소련이 처음으로 스푸트니크인가? 그 까먹었네요.
스푸트니크인가? 그거 강아지가 먼저 갔죠.
스푸트니크인가 뭔가 그럴 거예요. 어 그래 가지고 미국이 난리가 났죠.
어 그래서 쏜 게 우리는 사람이 먼저 갔다. 그래 가지고 아폴로죠.
어 그리고 할리우드 영화에 엄청난 지원금을 내서 전 세계 사람들은 미국이 역시 미국이고 1등이군 이렇게 생각하게 만든 거죠.
사실은 많이 늦었어요. 5년인가 늦었구나. 그럴 수가 어 자존심 긁혔죠.
그때 J.F. 케네디가 대통령이었죠.
그래서 실제로요. 근데 서포트 벡터 머신이 한때 2000년 초반까지 보시다시피 그때 나온 논문이에요.
그러니까 특허가 나왔겠죠. 컴퓨터 비전이 한창이었으니까 잘 보시면 그 마진화하는 w, b 우리 학습 파라미터잖아요.
쟤를 구하는 거야.
어떻게 구했냐? 그랬더니 아까 노멀 노멀 한다는 거잖아.
w, b를 노멀라이즈 하다가 걔를 최소화하면 돼.
걔를 최소화하는 애를 아그맥스 취하면 되거든요. 요렇게 바꾼 거예요. 그리고 얘를 여기에 있으면 튀어나올 수 있죠.
요 나머지는 그대로고 얘를 튀어나오게 한 거야.
가중치니까 튀어나오고. 그리고 요렇게 구한 거죠.
왜냐, 얘를 이거 보시면 1부터죠. 정규화한 거예요. 즉 이거 뭐냐면요 wx + b를 1로 정규화한 거.
정규화했으니까 지금 1로 하니까 지금 요 공식이 어떻게 갑자기 이렇게 되냐?
얘를 1로 정규화했다. 노멀라이즈 했다 이 뜻이에요.
그리고 얘는 튀어나간 거야. 근데 얘가 역수잖아요. 맞죠?
맥스인데 민으로 바꿔 버린 거죠. 자, 요 가중치의 최댓값인데 거꾸로 얘를 제곱한 거 최댓값 한 거를 역수를 취한 거죠.
미니마이즈, 즉 최소화예요. 이것이 뭐냐? 그 유명한 역수의 최소화예요.
어, 이렇게 해봤더니 자, 이건 뭐예요? 같지는 않고요.
같지는 않은데 근사하다라는 걸 발견해요. 음. 수학.
그랬더니 로그 때문에 이제 분류가 되기 시작한 거예요.
뭐냐면 핵심이 뭐냐? 그거죠. 웨이트를 제곱했더니 제곱한 거를 최소화하면 우리가 항상 하는 최소화 문제로 바뀌어 버립니다.
이렇게 하면요, 마진, 요거 원래는 그거잖아요. 이 마진 경계면, a와 b를 나눠주는 경계면 마진을 최대화할 수 있다는 걸 수학으로 증명을 합니다.
알겠죠? 어. 자, 여기서부터 시작이에요.
이거거든요. 아, 머리 아프죠. 이거 어떻게 나누냐, 이거?
그렇죠. 이런 거, 그렇죠? 선으로 나눠야 되는데 얘 이상한 애들 있죠.
이제 속으로 이런 애들을 뭐라 그래요? 꼽사리, 그렇죠?
얘 뭐야? 얘네 그렇죠? 딱 안 나누어지는 이런 애가 딱 있는 거예요.
근데 현실적으로 그렇잖아요. 그렇지 않아요? 어.
자, 그러니까 아까 마진을 최대화하는 게 우리의 목표인데 얘는 거꾸로요, 뭐예요?
그 웨이트 각각에 들어간 애들을 곱제곱을 최소화하면 된다는 걸 우리가 알았어요.
그래서 얘가 안 되는데, 이제 안 되는데 어떻게 하냐?
그러면서 트릭이 하나 나옵니다.
그 트릭이 그 유명한 슬랙 베리어블, 슬랙 변수라는 걸 만들어 주죠.
예, 이거랑 똑같아요.
허용해 주냐? 뭐 눈감아 주는 거예요. 아 위반, 알았어.
위반했어. 어, 눈감아 줄게. 어디까지는 어디까지는 허용해 줄게.
이런 거죠. 뭐냐면 우리 법도 되게 엄격하죠.
근데 법대로 다 하게 되면은 또 다른 법을 만들어야 될 정도로 애매한 것들이 있죠.
그래서 어떤 걸 넣어요? 예외.
이해되죠? 맞아요. 우리 문법들 보면은 문법 다 정해져 있지만 또 다른 문법을 만들기 싫어서 어떻게 해요?
예외.
그렇죠. 어, 그러니까 예외를 허용하는 거예요.
경계를 약간 완화하는데요. 그렇죠. 그래서 어떻게 하느냐? 요건데 요렇게 표현합니다.
왜냐? 우리의 목표가 자 뭐냐면 내가 취할 이득이 내가 손해 보는 것보다 더 낮거든요.
우리는 어찌 됐든 두 개를 잘 나누려면 어쩔 수 없이 마진을 크게 하는 게 제일 좋지 않아요.
이 뜻이 그거거든요. 우리는 선호한다.
뭐 더 큰 마진을. 이해돼요? 근데 요걸 하려고 그러니까 어떤 게 걸려요?
아 저기 위반되는데, 여기서부터 안 나눠지는데, 쟤네들이 껴 있는데, 아 그냥 예외를 둬.
일단 우리 여기까지는 우리 땅이야. 이제 잠깐, 여기까지 우리 거야.
이게 더 낫거든. 다들 이해되시죠?
그러면 쟤를 어떻게 허용할 거냐?
그래서 이걸 보정해 준 값이라고 하면 돼요. 방식은 어렵지 않고요.
이거예요. 얜 분명히 노란 쪽이에요. 이거 우리 파란 쪽이고.
얘 노란 쪽이고. 그 얘네들이 문제잖아요. 지금 경계면에 사는 애들.
그러니까 이게 그냥 나온 게 아니라 인간의 원리랑 똑같아요.
우리 이런 경우 있잖아요. 여기는 아닌데 이렇게 타 민족이든 다른 사람들이든 사는 경우 있잖아요.
같이. 그러면 이 사람들은 어떻게 할 거냐?
그거랑 똑같아요. 뭐냐면 영주권을 주면 되잖아요.
그거랑 똑같다니까. 뭐예요? 아, 너네들 그냥 Y인 우리 Y족이라고 할게.
Y인 쪽 너 파란색 파란 족이야, 너. 너 여기서 그냥 살아.
우리 경계. 대신 너의 신분은 알지? 노란 족이야.
이럴 거 이런 거야. 너는 근원이 노란이야.
자, 이게 여기서 벌써 철저한 서구식 사고가 들어가 있죠.
철저하게 차별해요. 파란 족과 노란 족은 달라.
대신 허용할게. 대신 너의 근본을 잊지 마 하고 꼬리표를 던져 줘.
알았어요? 이게 뭐냐? 여기다가 슬랙 보정값을 넣어서 맞춰 줍니다.
자 여기는 너는 1이라고 할게. 포인트가 만약 x1 y1이잖아요.
y는 -2죠. 여기에다가 슬랙 -0.3을 주는 거예요.
그 슬랙 베리어블을 1.3이라고 줘 버리면 되죠.
그러면 원래는 1인데 지금 보정을 해서 약간 틀려줬어. 근데 우리는 y는 1이야.
근데 너는 1.3이라고 표시를 하는 거야.
여기다 꼬리표 해. 그러면 얘가 벌써 나는 1이긴 한데 원래 내가 -0.3만큼 갉아먹어야 된다 이거죠.
즉 나는 근본이 어디예요? 노란 쪽이다.
꼬리표를 붙여 줘요. 예외를 적어 줍니다.
제 말 무슨 말인지 알겠어요? 원래 조건으로 하게 되면은 요거 무슨 말이에요?
마이너스 요게 포인트가 레이블이 y는 1인데다가 -1인 애가 있잖아요, 지금.
맞아요. 경계 안쪽에 있으면 그러면 -1이 있으니까 얘를 여기다 곱해 준다고요.
그러면은 얘를 -0.3이 나온다.
그러면 원래 조건은 1보다 크거나 같아야 되니까 1 - (-0.3)을 하면 1.3이죠.
얘 슬랙 베리어블에 대해 이름을 명시하는 거예요.
너네들 슬랙 베리어블이야. 이 녀석들아. 너네들 값 1.3이야.
무슨 말인지 알겠어요? 그리고 y는 1에다가 표현시켜 버려요.
자, 거꾸로 얘도 그런 상황이 똑같이 합니다.
어, 요거 자체가 요거가 뭐예요? 디스크리미네이션이에요.
차별이에요. 용어 자체가. 자, 여기 왜요? 우리는 -1족이야. 노란 쪽이야.
근데 네가 y는 1인 애가 왔잖아. 딱 하면 -0.2가 나왔다고 할게요.
그러면 너는 1.2인 거야. 고정값이.
이해되세요? 1 - 0.2니까 0.8인 거예요. 즉 뭐냐면 예외를 두는 거예요.
지금 우리가 열 명이야. 근데 아홉 명까지 뭐 예를 들어서 지금 합격자가 60점 이상인 사람만 합격이야.
근데 지금 보니까 58점인 사람이 있어.
한 명 자리 났네. 너 들어와, 껴 줄게. 이거랑 똑같아요. 대신 너는 58점을 받았다는 걸 잊지 마.
이렇게 하는 거예요. 무슨 말인지 아시겠죠?
철저하게 꼬리표를 붙이는 거예요.
너는 60점이야. 원래 60점이 아니었어. 그러면서 너는 슬랙 쪽이야.
그렇게 하는 거야. 얘네들은 요거 수학이나 모든 게 명확하게 그 사고 모든 게 뭐냐면요.
여러분들이 실제로 언어 공부하신 분들은 그렇게 느낄 거예요.
언어 공부하면 어떻게 돼요? 그 나라 가고 싶죠.
어떻게 생겼나? 관심이 생기니까. 그리고 그 나라의 모든 문화가 다 여기 한 부분에 들어가 있죠.
수학도 그래요.
어, 초기에 만들었던 수학은 인도에서 만들어졌거든요.
근데 나중에 이렇게 보시면 머신러닝이나, 이 기계 학습이잖아요.
컴퓨터하고 하는 데는 다 서구잖아요. 용어에서 나와요.
A와 B를. 근데 그렇게 우리가 구분을 명확하게 하면 그냥 그거예요.
기면 기고 아니면 아니다. 딱 그렇게 나눠져 있어요. 그게 뭐예요?
차별이죠. 차별해요. 차별 그대로 남겨져 있어요. 용어에서 그대로 남겨져 있다니까요.
여러분, 제가 왜 저번에 그랬잖아요. 컴퓨터가 링컨 대통령 이후에 노예 해방 한다면 엄청 발달했다고 했죠.
그게 어디에 나오는 줄 아세요?
하드. 하도 처음에 제가 10년 전에 여기 앉아 가지고 자바 외웠다고 그랬잖아요.
이런 여러분처럼 어, 다른 AI 캠퍼스에서 거기서 하도 딱 배웠는데 용어가 어떻게 나오는 줄 알아요?
어디 여러분 그 미디어에 나오는 그런 데에서 나오는 단어죠.
이렇게 나왔어요. 용어 전체 메인 서버는 마스터라 그러고요.
여러분들이 갖고 있는 데스크탑 있죠?
얘네들이 다 요거 개념이 그거잖아요. 요렇게 각각 여러분들이 예를 들어서 한영 님, 세교 님, 병직 님 컴퓨터에 있는 데다가 내가 한마디로 리더가 "자, 병직 님은 요거 문서만 정리하시고요.
세교 님은 저것만 정리하시고요. 여기만 정리하셔서 좀 있다가" 이게 분산의 원리잖아요.
맞죠? 그렇게 해서 여기다 다 각자에서 병렬 처리해서 한 번에 처리합시다.
맞는 거 아니에요? 팀 프로젝트 할 때 그 개념이 그대로 되죠.
그럼 용어가 마스터 슬레이브예요. 그래서 이 용어 때문에 지금은 요걸 바꿨어요.
하둡 2부터 뭐로 바뀌고 했어요?
용어가 그지? 메인, 여러분들은 워커스, 그렇죠? 그렇죠?
여러분들 지금 근로자잖아요. 여러분 공인노무사 시험 보면 근로자의 개념에 대해서 나오면 얼마나 우울한 줄 아세요?
우리가 대기업 들어가려고 지금 노력하시죠?
그러면 뭐라 그래요? 머슴이라고 하죠.
그죠? 그래서 저도 머슴을 했었고. 자, 여러분 옛날에 노예 아시죠?
이게 중세 시대에 뭐로 바뀌죠? 소작농 아시죠? 농노가 뭐로 바뀐 줄 아세요?
근대 시대부터 여러분 많이 들어본 단어예요.
그죠? 요게 미국으로 건너가면서 이게 영국 시대예요. 영국 산업 혁명 때 나온 용어예요.
이게 워커예요. 지금 아직도 얘는 워커예요. 그죠? 어.
여기서 미국으로 패권이 넘어가면서 여기 때는 금이었잖아요. 달러가 아니라 이게 달러죠.
여러분이 금본위제 여기예요.
이거 노무사 시험에 나온다고요? 그렇죠? 그죠? 물론 상하 관계에서 계약 관계로 바뀐 거죠.
그죠? 우울하죠?
그죠? 요거, 요게 이제 근로자의 용어예요.
그 바뀐 거죠. 시대가 바뀌면서. 근데 그래서 요런 용어들을 볼 때 아, 근데 어떻게든 분류를 해야 되잖아요.
여러분이 강아지하고 고양이하고, 아유, 그냥 같은 동물이니까 동물이라고 해야지 큰 분류로 강아지, 고양이라고 해요?
아니잖아요. 이것도 아니고. 그러니까 분류를 해야 되니까, 분류가 명확해야 되니까 용어도 이렇게 쓰고 정확하게 나눴어요.
그래서 사실은 이제 동양 쪽이 수학이 좀 약할 수밖에 없어요. 어떻게 보면 우리는 다 그냥 산이면 산, 좋다, 산이라고 해.
물도 아 산물이라고 해.
이제 이런 민족들이잖아요. 근데 수학이 약할 수밖에 없어요.
어이 철저하게 구분한단 말이야.
자, 보시면 이제 이해되시죠? 그러면 얘는 결국 아까 우리가 만들고 싶었던 게 이런 걸 잘 쓴다고.
트릭을.
맞진 않지만 근사값이라는 걸 발견했기 때문에 얘는 뭐예요? 요거죠.
이해되시죠? 여기 웨이트들이 모인 거 우리 학습 대상에다가 플러스 뭐예요?
요 슬랙 베리어블을 다 더하면 되죠. 그럼 실제 있는 값이잖아요.
실제 우리가 구분해 놓고 마진 크게 해가지고 구분해 놓고 여기에 자 y는 1쪽, -1쪽 슬랙 베리어블 몇 명이나 있어?
한마디로 이민자가 몇 명 있어? 이거예요. 요쪽에서는 너네는 이렇게 본 거예요.
그래 가지고 그 슬랙 베리어블을 다 더하는데 거기를 한마디로 우리도 그러잖아.
이게 그대로 사회 문화에 가서 이민자를 얼마나 허용할 것인가?
컨스트 C는 뭐예요? 제한이에요.
그러니까 이 공식이 그대로 이민자 정책이나 외국인 정책에 그대로 들어가 있어요.
무슨 말인지 알겠죠? 얼마나 허용할 것인가.
자, 그래서 여기 보시면 W, B 우리가 학습 대상이죠. 그러면 C가 0이면 얼마예요?
그냥 무시해. 이해되시죠? 무시하다 이거죠.
C를 0으로 만든다는 건 슬랙 변수를 요거 날아가잖아요. C 곱하기 0 곱하니까 맞아요.
날아가죠. 무시하고 요것만 해.
요거가 무한대로 C를 라지로 하면은 엄격히 제한하게 되죠. 3시 넘었네요.
파이팅 한번 하고 갈까요? 네. 아, 저 답변을 주시는 거 보니까 잘 들리나 봐요.
재밌죠? 그죠? 어, 그래서 C는 즉 제한 조건이에요.
즉 엄격함의 정도예요. 그래서 이 코드에 C가 나와요.
C는 얼마로 설정할 건지 옵션으로. 서포트 벡터의 코드는 한 줄이에요.
근데 간단하니까. 그래서 C가 여기 공식 보시면 0 넣으면은 날아가고 저것만 W만 제곱한 것을 최소화한다 그거잖아요.
그러니까 무시한다 이거야.
슬랙 변수 무시하겠다. 그냥 어느 정도 마진 넓고 오류 허용하겠다 이거고요.
쟤는 C가 만약 무한대로 가면 엄청나게 제한 조건을 거는 거죠.
올블로 하겠어 이거예요. 그 마진이 좁아져요.
그래서 위에는 소프트 마진, 아래를 하드 마진이라고 합니다.
알겠죠? 어, 우리는 오차 절대 허용 안 하겠어, 그렇죠?
음, 그런 거랑 똑같아요. 그래서 슬랙 베리어블을 취해 준다는 게 경계값의 값을 보정해 주는 거고, 그래서 일반적으로는 슬랙 베리어블이 적은 게 좋죠.
그래서 어 요거를 어떻게 마진을 높일 것이냐, 그렇죠?
줄일 것이냐 그 내용이에요.
그래서 이 주어지면 실제로 C는 소프트 마진이죠. 어 이렇게 해서 경계면을 이렇게 정도 이제 일부 경계가 보시면 데이터의 여기 경계인데 여기 포함되어 있잖아요, 지금.
근데 여기 보시면 하드 마진이에요.
딱 걸려 있죠. 여기에 요렇게 걸려서 구분이 서로 얘는 초소를 지키는 애랑 똑같죠.
동그라미, 그죠? 여기에 딱 정해져 있죠.
초소 지키는 애요. 뭐야? 하드 마진 안 하는 거야.
근데 과연 실제에서는 어느 정도 적절한 소프트 마진이 일반화 성능이 더 좋아요.
실제로 다 섞여 있잖아요.
그러니까 일반화를 할 때는 오히려 엄격하게 하드 마진보다 소프트 마진을 적용하는 게 더 좋아요.
그게 참 신기하죠. 그 사람이 사는 공간에 수학이 있기 때문에 그런지 몰라도 전반적으로는 모든 게 자기네들끼리만 이렇게 해 가지고 사는 거하고 참 그렇죠.
오히려 외국인이 몇 명 있고 이민족들이 있어서 어느 정도 적당히 섞여 가지고 같이 협업하면 그 사람들의 문화나 이런 게 섞여 가면서 하는 게 더 좋은 발전이 일어난다고 하죠.
그게 일반화죠.
어, 또 근데 웃긴 건 요쪽 세력이 너무 커지면 전쟁이 일어나고 참 신기해요.
어, 수학에 그게 담겨져 있어요.
근데 결국은 이것도 그냥 만든 걸까요? 그 러시아 수학자이자 철학자이기도 해요.
원래 그런 옛날 분들은 그런 분들이 많잖아요.
공리를 추구하다가 이런 것들을 어떻게 해결할 것인가를 연구한 거예요.
근데 이게 대단한 거죠.
그리고 실제로 제가 이제 실리콘밸리에서 박사 할 때 통계학 교수님이 자기가 그때 인공지능을 했었어요.
인공지능이 한번 망했다가 다시 살아나고 있는 상황이었대요.
근데 자기는 논문을 바로 AAAI나 이런 데 갈 수 있었는데, 박사 논문을 4년 걸려서 서포트 벡터 머신으로 썼는데 그 당시에는 덕분에 그것 때문에 어디로 가셨냐면 부경대로 가셨거든요.
좀 부경대로 갔다고 인공지능 했으면 어, 그러니까 여러분들이 지금 선택 잘하신 거라고요.
지금 이런 변화의 구도에 본인들이 한 프로젝트가 여러분들의 앞날을 바꾼다고요.
알았죠? 음. 자, 그래서 넘어가고 바로 이거야.
옵티마이제이션이 뭐냐? 답은 없네.
아웃라이어에 섞여 있잖아요. 여러분이 봐도 어떻게 답이 딱 떨어져?
그것도 근사인데. 그러니까 최적화라는 방법을 쓰기 시작할 거예요.
딱 봐도 우리가 마치 w제곱 x + b 이런 것처럼 보이잖아요.
바이어스 같죠? 바이어스 취급하는 거예요. 그래서 얘를 1 마이너스 베리어블이라고 하고 얘를 1 - 그 y의 wx + b가 이거 이항 정리하면 되죠.
이렇게 그러면 거꾸로 돼서 계산을 해 봤더니 손실 함수가 이제 목적 함수가 돼 가지고 0 또는 네가 1 - 바뀐 거잖아요.
요거 최소값이니까 아그민이니까 이 둘 중에서 큰 값이 요거보다 크면 되니까 결국은 얘를 최소화하는 값으로 슬랙 변수를 포함할 때 요걸 포함한 걸로 된다고 한 거예요.
그래서 이게 뭐라고 그러냐면 그 유명한 힌지 로스.
옛날에는 서포트 벡터 머신이 되게 중요했기 때문에 머신 러닝에서 가장 끝판왕이었기 때문에 요걸 배웠어요.
이걸 힌지 로스 값을 힌지 로스라고 해요. 그래서 이 w 제곱 + 상수 있는 값 중에 0 또는 1 - y(wx + b)를 한 거, 둘 중에 큰 값.
특히 요 부분, 요걸 힌지 로스라고 돌렸어 지금까지.
자, 그런 다음에 이제 컴퓨터 비전 이게 이제 학문 간 연결을 보여주는 거고요.
머신 러닝이랑 이미지 프로세싱이랑 컴퓨터 그래픽이랑 이제 수학, 통계 이런 것들이 대표적인 게 서포트 벡터 머신이라는 거고 아까 제가 어 현지 님 얘기를 드리면서 사진 찍는 걸 보면서 뭐라 그랬어요?
현지 님을 찍는 거면 전경 포그라운드, 아니면 나머지는 다 배경, 그래서 1 - y를 썼다고 그랬죠.
옛날에는 그랬다고요.
어 파지티브이면 1. 내가 원하는 사람이 아닌 다른 배경을 찍으면 네, 그 딱 이진 분류를 그려주시고 양성, 음성 그걸로 했어요.
그래서 HOG라는 거를 만들었죠.
그래서 HOG의 논문을 전체 보면 HOG의 기술자라고 해요.
이게 디스크립터, 즉 이미지에서 사람의 특징을 숫자 벡터로 만들어 주는 거죠.
1대 1, 이해되죠? 그냥 간단하게. 그런 것들을 이제 우리가 어떻게 추출할 것인가?
그리고 서포트 벡터 머신을 어떻게 학습하고 그걸 테스팅 할 것인가 이거예요.
그래서 요게 이제 처음에 필터가 나옵니다. 무슨 필터? 소벨 필터라는 게 나와요.
그래서 엣지의 개념입니다. 여기서 엣지의 개념이 나와요.
그 해볼 만해요. 뭐냐면 각각 스트레스 홀드가 있는데 이렇게 두 개가 나눠져요.
엣지라는 건요, 255, 25 되어 있는 값에서 갑자기 0인 애들이 급격하게 변하는 거야.
이해돼요? 그래서 엣지라는 거 정의를 했죠.
엣지란 이미지에서 픽셀 값이 갑자기 급변하는 그 경계를 엣지라고 해요.
그래서 우리는 엣지를 학습하는 거예요. 알겠어요? 이미지를 학습한다.
컴퓨터 입장에서는 엣지를 학습하는 거예요. 처음에 경계를 그려야 사람을 그리듯 그러잖아요.
자, 제가 오랜만에 오네요.
아무것도 없는 하얀색 종이에요. 갑자기 이렇게 하면 어, 없던 라인이 생기는 거 아니에요.
그렇죠? 그런 거예요. 갑자기 경계에 막 이렇게 뭐가 생겼잖아요.
이렇게 빨간색도 그렇지만 검정색이라고 하면 더 이해되죠?
이렇게 하얀색에 극적인 게 생겼잖아요. 엣지죠.
이런 경계면을 엣지라고 하는 픽셀이 급격히 변하는 곳. 그래서 HOG는 이미지에서 특징을 추출해요.
쉽게 말하면 3,780개의 차원을 만들어요.
그런 다음에 서포트 벡터 머신을 써서 사람이면 1 아니면 -1 이렇게 만들어 준 최초의 컴퓨터 비전이에요.
그렇죠? 구분하는 분류 문제를 그래서 우리가 왼쪽에 보면은 이렇게 여기 보면 15 뭐 있고, 15 어두운 문제, 어두운 거예요.
그럼 밝은데 여긴 밝죠. 밝은 거예요. 하나, 그렇죠. 그럼 여기를 경계로 놓는 거지.
경계면 여기 급변하잖아. 12에서 88, 10에서 82.
이해되시죠? 여기가 이제 경계선이에요.
이거죠. 이제 HOG가요, 윈도우 슬라이딩이라는 개념을 갖고 왔어요.
그리고 소벨 필터라고 나오죠. 호라이즌탈. 얘는 우리 소벨 필터 배웠는데, OpenCV 할 때 이렇게 수평으로 가는 게 있고 수직으로 가는 게 있어요.
걔는 뭐가 있냐면 보시면, 자 왜 에지를 찾게 최적화돼 있어요?
보세요. 여기 만나면 다 0 되죠. 얘는 다 되면 여기는 다 0돼요.
0 곱하면 여기만 남죠. 근데 가중치를 갖고 있어요. 뭐 하겠다는 거예요?
여기에 딱 걸리는 순간 특징 정보가 색깔이 급변하면 곱하기 2.
이해되죠? 즉 특징을 두드러지게 뽑기 위해서 하는 거예요.
뭐랑 같냐면 여기 제가 이거죠. 자, 여기에 하도 오래돼서 상이 만들어졌어.
카리나가 명예의 전당에 있어서 그렇죠? 이 이게 카리나, 왜냐하면 오래돼서 지금 시대는 서기 4500년 2010년에 거기에 이제 명예의 전당, 그렇죠?
거기에서 나왔던 어떤 탁본이 있어요.
그래서 여기다가 여러분이 그때는 먹지를 않겠지만 요거 갖고 쭉 뽑는 거죠.
이게 뭐 흔적이 있는데요. 2026년에 옛날 유인원들이 살던 4500년에 우리의 인류가, 옛날 조상들, 어 그렇죠.
어 그거예요. 거기에 어떤 여성이 있네, 막 그러면서 이름이 카로 시작하네, 막 그러면서 이제 하는 거죠.
그러면 뭐예요? 요걸 뽑으려면 가중치로 여러분들 뭐 먹지나 이런 거 해가지고 뽑겠죠.
그런 것처럼 가중치를 여기다가 뒀던 거야. 여기에 딱 걸린 애들은 가중치가 확 나오겠죠.
이렇게 생긴 애요. 이걸 마스크.
그래, 슬라이딩 윈도우라는 개념이 여기 그냥 나온 게 아니에요. 이게 CNN을 우리가 배울 텐데, 다음이 이번 주에 배우네요.
금요일 날 요 개념이 나와요.
슬라이딩 윈도우. 요 개념이 그러니까 그냥 나온 게 아니라 후구에서 이미 보여 준 거예요.
그걸 훑으면서 한 칸씩 이동하면서 값을 뽑아요.
이런 걸 뭐라 그러냐면 컨볼루션이라고 해요.
CNN의 C가 바로 컨볼루션.
그러니까 한마디로 이거 특허 걸렸다 그랬잖아요. 저작권 피해 가지고 이론을 만든 거예요.
알겠죠? 안 걸리는 것만 쭉쭉.
자, 소벨 필터 버티컬 요렇게 내려가요.
근데 얘는 버티컬 여기 있어요. 이 윈도우 방향은 똑같은데 얘는 요렇게 있죠.
호라이즌탈 하면서 여기 뽑는 거고.
그러니까 이렇게 이렇게 뽑아지겠죠? 뽑으면 어떻게 뽑아지냐면 얘가 지금 여기는 다 0만 나와 가지고 이렇게 돼 있으니까 요렇게, 요렇게 요렇게, 요렇게 뽑아진다고요.
윈도우 슬라이드가 이렇게 가니까.
얘는요, 돼 있잖아요. 그러니까 훑으면서 이렇게 훑으라고요.
이렇게 무늬가. 그걸 나중에 붙여요. 합쳐요. 그럼 형태가 나오겠죠?
제 말 이해되시나요? 어, 여러분 이거 중요해요. 소벨 필터는 알아야 돼요.
필터 여러분들이 궁극적으로 이 자율주행에 쓰는 건 이제 칼만 필터라는 건데 그런 거 아셔야 된다고요.
소벨 필터예요. 호리존탈 하니까 이렇게 뽑히고 버티컬 하니까 이렇게 뽑혀요.
자, 그거를, 자, 좀 이거 여러분 아시는지 모르겠는데 H라는 건 이동하는 거죠.
여러분들이 이거 평균 이동 이런 거 배웠을 거예요. 여기서 여기에 있는 게 여기로 이동했어.
A가 그러면 우리가 뭐 여기에 있는 애에서 여기까지 요렇게 요렇게 요렇게 긋는 게 평균 변화율이죠.
그때 f(x + h) 이렇게 배웠을 거예요.
- f(x) 나누기 h, 이제 이렇게 하시잖아요. 그런 것처럼 요게 뭐냐면 중앙 차분 공식이에요.
x + h만큼 간 거 빼기 x - h, 그 2h.
h는 무한히 0으로 가까이 가는 거예요. 0은 아니에요.
그렇게 이제 미분한 값이, 그러니까 중앙 차분이라고 해요. 센트럴 디퍼런스(central difference)라고 해요.
그 공식으로 그레디언트를 계산했어요.
dx라는 건 오른쪽 픽셀이죠. 오른쪽 픽셀에서 왼쪽 픽셀을 빼는 거예요.
수평의 변화예요.
dy는 아래쪽 픽셀에서 위쪽 픽셀을 빼는 거예요. 수직 변화.
그 얘는 5만큼, 얘는 5만큼 이런 뜻이에요.
어 그냥 여기는 논문 리뷰는 편하게 들으세요. 어차피 시험에 나오는 거 아니다.
이거 대신 요게 이렇게 됐다. 그래서 여기 앞에 역사 같은 거예요.
지금 여러분 교양 듣는 거를 생각하세요. 어차피 이거 코드도 못 달리죠.
코드도 없고 요거 해 놓고 발표하고 특허해 버렸으니까 아무도 안 만졌어요.
아 저런 게 있구나. 고맙다. 안 쓸게. 이렇게 된 거죠.
어 자 뭐냐면 그래디언트 컴퓨팅인데 여기에 개념이 굉장히 중요해요.
어떻게 했냐면 얘는 개념이 많이 가려졌어요.
요게 우리가 일반적으로 말하는 피타고라스 범위에서 dx, dy 각각 제곱해서 루트 씌운 게 크기죠.
그리고 얘는 뭐예요? 방향을 써요.
그때 얘는 아크탄젠트라는 걸 썼어요. 아크탄젠트 가면 이 방향 180도죠.
이거 옛날에 그 문방구 아직도 있나요? 문방구 가면 요렇게 생긴 자가 있었어요.
모양자. 그렇죠? 어 이거 180도잖아요.
반사 그죠? 아크탄젠트. 그래서 실제로 요걸 계산해 보면 1만큼 옮겼잖아요.
요거 세타죠. 그 1제곱 + 5, 5.1이에요.
맞죠? 얘 5에서 1 나누면 요거에 78.7° 세타는 그러면 실제로 여러분이 여기에서 그레디언트 오리엔테이션 보면 여기 90도다.
그러면요 방사선 요렇게 있으면 180도죠. 파이가 2 나누니까 90도고요.
요렇게 되면 45도죠. 4분의 파이에 4 나눈 거잖아요. 어 이거 옛날에 배웠죠.
대각선 경계는 45도 각도라고 수직 경계는 위에서 아래는 세타는 90도라고 한다 이거죠.
이렇게 개념을 만들어 놓고 자 이렇게 했습니다. 첫 번째 첫 번째는 셀과 블록이라는 구조를 만들었어요.
이 셀이라는 개념을 갖고 왔어요.
뭐냐면 8*8짜리 정사각형으로 나눈 거예요. 그 셀 수는 어떻게 했냐면요.
여기 8이잖아요. 8*8 전체가 여기 보시면 이게 맞아요.
사이즈가 이거 어떻게 되냐면요. 여기 지금 생략돼 있는데 이게 이게 그걸까요?
원래 이게 이거였어요. 90* 160이잖아요.
자, 이 셀 계산해 볼게요. 이미지 사이즈 96x160짜리 사람 그림 있는 걸 지금 뽑은 거예요.
셀 사이즈는 8x8이니까 가로 세로 8이니까요.
96 나누기 8, 160 나누기 8을 해야죠. 그러면은 12 곱하기 20이에요.
맞아요. 이게 거기서 나온 거예요.
그러면은 240개가 나와요. 이 전체가. 여기까지 이해되시죠?
음. 그런 다음에 블록이라고 만든 거예요. 블록은 2x2, 요게 이제 한마디로 윈도우 사이즈처럼 2x2짜리 있죠?
요 셀을 묶은 거예요.
하나의 셀인 전체가 240개인데 얘는 블록은 어떻게 했냐면 16x 16 셀이라는 거예요.
50%를 겹치겠어요. 한 블록은 네 개 셀로 만든 거예요.
그런 다음에 50%는 얘가 이제 이렇게, 이게 스트라이드의 개념이에요.
나중에 CNN 보시면 이해될 거예요. 이렇게 하는데 얘를 반씩 겹쳐 가지고 윈도우 슬라이딩하게 돼요.
그렇게 되면 어떻게 되냐면 11 * 19가 돼서 209개의 블록이 나오게 돼요.
그렇게 만들어 놨어요. 그래서 각 블록은 뭐 2 * 2 셀, 8 * 8 사이즈로 이해되죠?
그래서 겹치게 해 가지고 만든 거예요.
한 블록은 네 개 셀로 구성되어 있고.
그래서 막 이건 너무 깊게 할 필요는 없어요. 어차피 안 쓰니까. 그때 개념을 잘 보시라는 거예요.
그런 다음에 방향을 만들었어요.
비닝이라고 그래 가지고 이 8 * 8짜리 사이즈를 64개 픽셀에서 구한 그래디언트 방향을 아홉 개의 방향 구간으로 나눈 거예요.
180도니까 20도씩 나눈 거예요. 그러면은 180도죠.
아홉 개의 빈이에요. 그러니까 빈이니까 얘는 히스토그램으로 나타낼 수 있죠.
이런 형태로. 10°, 30°, 50°, 70° 이런 식으로 빈의 중심값이에요. 이게 0부터 20이니까 10°, 20~30°.
그때 몇 개가 있느냐 그걸 본 거예요.
자, 그런 다음에 컨타이즈라는 얘기가 나오죠.
컨타이즈드 그라디언트 오리엔테이션을 아홉 개로 나눴다. 이렇게 부분으로 다 나눴다는 거죠.
그런 다음에 얘가 보트를 해요. 즉 보팅이라는 투표 방법을 써요.
뭐냐면 인테폴레이션이라고 해 가지고 인테폴레이트라는 건 보간법이란 뜻이거든요.
선형으로 보간해요. between 센터들, 두 인접한 빈의 비례해 가지고 투표를 합니다.
뭐냐? 뭔 뜻이냐면 만약 85도다 그러면은요 디스턴스를 어떻게 계산하냐면 70하고 70도죠?
70도예요. 그리고 90도인데 각각이에요. 여기 리스펙티브라는 영어 시험에도 많이 나오죠.
각각. 그러니까 70도일 때는 거리 15도로 넣고요.
90도일 경우에는 5도만큼 인접 빈의 중심을 해서 총 거리는 15도하고 5도를 더해서 20도예요.
그래서 그 레이시오 비율을 구하는 거죠. 20도 중에 5도, 20도 중의 15도, 그래서 1/4 이게 투표량이에요.
그러면은 이게 어떻게 계산되냐면요.
자, 여기 지금 아까 픽셀의 크기를 계산해 보시면, 그러니까 70, 이게 뭐냐면 이렇게 해 놓으면 좀 알 거예요.
거리가 15도고 이게 90도잖아요. 거리가 5도예요.
전체는 총 거리는 15도 더하기 5도 해서 20도예요.
그러면은요 70도인 이거 그냥 편하게 들으세요. 어차피 여기 개념이 어떤 계산으로 했는지를 궁금하잖아요.
어떻게 보면 이런 방법이 있었구나. 어 얼마나 잘났으면 투표까지 냈을까?
근데 사람들이 쓰려고 난리였던 거죠. 그리고 얘가 CNN을 만들었어요.
자, 보시면 5.1의 곱이 5인 90도일 때는 각각은 이제 5점 여기 픽셀의 크기는 5.1도예요.
5점이 돼요. S는 픽셀에 그걸 여기다 곱하는 거예요.
5.1 곱하기 15. 그러면 얘가 얼마 나오냐면 1.7로 얘가 3.8이 나온다.
그래서 거리가 가까운 얘한테 더 많이 투표를 해요.
가중 투표를 합니다. 이런 식으로 방법을 썼어요.
레이쇼를 이용했다는 거. 그 부분 좀 기억하세요. 나중에 그걸 이용해서 많이 만들어요.
모델들을 개선할 때. 자, 이런 방법들을 알아야 아, 여기서 저런 걸 해 가지고 했구나.
네 개 셀이고 아홉 개니까 36개가 나오죠.
그렇죠? 각각 네 개 셀이 각각 아홉 개 빈이 나오는 거예요.
히스토그램이. 그러면은 이게 뭔 뜻이냐?
차원이에요. 한 블록당 네 개.
이게 한 블록이었잖아요. 셀 네 개가 한 블록당 36개의 차원의 벡터를 갖고 있어요.
어. 그래서 얘를 이제 씁니다. 컨캐티네이티드 히스토그램.
이 히스토그램들을 각 모든 블록에 보시면 컨캐티네이트 해서 메이크 디 벡터 뭐예요?
105개 블록 네 개의 셀 그게 아홉 개 빈즈가 있죠.
그러면 곱하면 7,524예요.
최종 특징을 96 * 160짜리 이미지 한 장의 차원으로 몇 개로 벡터값을 바꾸냐면 7,524의 1차원 벡터로 바뀌어요.
그렇게 표현을 여기다가 놓은 거예요.
2D 평면에. 그래서 시각화를 하니까 이렇게 나오는 거야.
실제로 보면요 이미지 사람이고 하잖아요. 소벨 필터를 해서 탄젠트 등을 계산을 한 거예요.
7,524를 계산을 하면 실제로 마친다 이거죠.
그거를 이제 여기까지 이 방법을 이용해서 전처리를 한 다음에 서포트 벡터 머신을 돌려요.
그래서 어떻게 하냐? Y 지금 1,208개가 파지티브 윈도우죠. 사람이 포함된 윈도우죠.
그 Y는 +1이라고 하고 네거티브 데이터 1,218개 네거티브 윈도우, 사람이 아니고 배경, 사람이 없는 윈도우 이미지를 -1이라고 해서 전체를 각각 아까 7,524개의 차원으로 표현해요.
이 뜻이 그만이에요. 이해되시죠? 그래서 C가 0.0일 소프트 마진이 있을 때 WX + B죠.
요거 공식이잖아요.
그래서 테스팅을 변환해서 계산합니다. 어 코드는 되게 간단해요. 그냥 트레이닝 해서 코드에 치면 돼요.
서포트 벡터에 집어넣어서.
그래서 검출을 하니까 1.2, 0.6이 나오죠.
서열이죠. 맞춘 거예요. 이동하면서 서브 윈도우를 이용하면서 그래서 이게 전반적으로 나온다.
정리를 뭐 간단하게 하면 96 * 160짜리 이미지를 써서 한 블록은 네 개의 셀로 구성되어 있고 16 * 16의 블록을 50%를 서로 겹치도록 여러분 저는 이거 똑같이 쓰는데 또 절반씩 보통 스트라이드 1이라고 나중에 표현해요.
그때 절반씩 겹치고 들어가요.
2 * 2짜리 필터를 쓰기 때문에 일반적으로 그래서 일반적으로 2x2짜리가 되는 게 아니라 이제 줄일 때는 2x2짜리를 줄이고요.
일반적으로 3x3, 5x5 여러 가지 필터를 쓸 수 있어요.
그때 오버랩해 가지고 이제 갑니다. 한 칸씩 아니면 두 칸씩, 보통 한 칸씩 가요.
근데 얘는 딱 반씩 가게끔 계산 효율성을 위해서 50% 오버랩해 가지고 가고, 그러면 11x19에서 209개의 블록이 나오고 각 블록은 네 개의 셀로 구성돼 있고, 그래서 각 블록은 2x2짜리 셀로 8x8짜리 사이즈를 가진 애로 나눠져요.
그다음에 아홉 개의 빈이죠. 왜? 방향성을 갖고 있으니까 180도니까 각각 20도씩 아홉 개로 쪼갤 수 있죠.
그래서 보팅이라는 기법을 이용해서 그래디언트, 그렇죠?
기울기의 크기를 우리가 만들 수가 있어요.
그런 다음에 가중 투표를 한다 이런 뜻이고 그다음에 퀀타이저에서 그 각각을 구분해 가지고 보팅을 하죠.
그다음에 선형 보간을 하는 거예요. 그 근처에 있는 이웃하고 있는 빈의 센터값이랑 같이, 그런 다음에 웨이트를 주죠.
가우시안으로.
그래서 전체적으로는 이 히스토그램의 각각의 디멘션 209 * 4 * 89 7,524개 벡터로 나타내서 리니어하게, 이제 서포트 벡터 두 가지가 있거든요.
리니어가 있고 RBF가 있어요. 근데 리니어한 서포트 벡터 머신 모델을 이용해서 얘를 마지막에 분류했다.
퍼슨, 사람이면 플러스 1, 사람이 아니면 -1이라고.
이해되셨나요? 이해만 하시면 돼요. 요 논문은 뭐 깊게 볼 게 많아요.
근데 HOG라는 게 있고 얘가 CNN이고 여기에서 속되는 내용들을 조금 유심히 보면 나중에 연결됩니다.
시행을 할 때.
아, 필터라는 개념, 아까 슬라이딩 윈도우라는 개념을 가져왔구나, 커널로 뽑았구나, 특징값 뽑았구나, 근데 이제 특허 받은 특징이 바로 이런 것도 되죠.
어, 이런 개념들은 이제 얘네들이 얘가 처음으로 가져온 거죠.
요 아크탄젠트부터 이 HOG 피처는 그러니까 사실 요건 안 써요.
근데 이제 얘네가 어떻게 이런 방식으로 썼는지 블록을 나누고 변화량을 계산하고 어떻게 했는지는 참고할 만한 거죠.
CNN은 이 방법을 아니라 필요한 것만 갖다 쓴 거예요. 아, 슬라이딩 윈도우라는 개념.
그다음 마지막에 2차원에서 2차원 특징을 뽑고 마지막에 1차원으로 만들어서 평평하게 한다는 개념.
그럼 똑같이 오브젝트 디텍션도 첫 번째는 서포트 벡터 머신으로 했어.
그래서 그런 부분을 여러분이 기억을 했으면 좋겠습니다.
자, 이 오늘 마지막 코드를 좀 돌려봐야죠.
자, 그래서 요거 이거는 그냥 데이터셋이라서 이게 잘 한글이 일부러 안 썼어요.
이거 잘 안 먹혀가지고 데이터셋이 그래서 보시면 토치고요. 여러 네트워크의 옵티마이저.
와인 데이터셋을 하는데 실제로 와인 데이터셋은 유명해요.
제가 설명했는지 모르겠는데 호주 와인 아세요?
여기 와인 좋아하시는 분들 있어요?
그게 아마 쉬라즈인가? 근데 이건 이제 종류고 아 이거 봐, 이건 좀 고급 브랜드고 캥거루 그림 있는 거 아세요?
이름이 뭐였지?
예, 옐로우테일 아세요? 좋아하시나요?
아, 우리 분들은 다 술 못 하시죠? 그렇죠.
술 입에도 안 대죠. 본 적은 있죠. 그래서 자, 어 공부만 하느라 예, 왜냐면은 원래 와인 유명한 데는 이제 여러분 알다시피 프랑스 보르도고 그다음에 스페인, 원래 건조한데, 이탈리아 이런 데죠.
근데 호주는 신대륙이잖아요.
그러니까 얘네들은 이제 그런 건조한 데가 되게 많아요.
실제 이제 여동생이 이제 호주 회사를 다니고 있어 가지고 그래서 호주를 가 보지는 못했어요.
시원하게 호주를 못 가 봤는데 호주는 여러분 뭐 아시는 분들 아시겠지만 여기 여기밖에 사람이 못 살아요.
여기를 다 뭐라 그래요? 혹시 아세요? 오지라고 하는데 한국말로는 여러분 유명한 그죠?
아웃백 스테이크가 여기서 나온 거죠.
아웃백이라고 하죠. 여기는 이제 그냥 애들이 놀러 다니는 정원이에요.
건조해요. 그러니까 딱 건조하고 서늘하고 딱 넓고 국토의 90몇%가 다 오지인데 그래서 호주가 위험해요.
아시죠? 호주에 여행 갔다가 사망 사건이 많습니다. 왜?
오지 어딘가에 있기 때문에 경찰이 못 찾아요. 어 그래서 호주는 여성 혼자 가기 위험한 동네 중 하나예요.
은근히 치안이 그 가는 데만 가야 돼요.
가는 데만 관광지, 어 이상한 데 가면 안 돼요. 어 여기 은근히 위험합니다.
은근히 어 그래서 왜냐면은 미제 사건이 많아요.
제가 미국에 있을 때도 호주 얘기가 많이 나왔어요.
왜냐면 많이 터지진 않아요, 빈도수가. 근데 한번 실종됐다 하면 못 찾는다고 봐요.
죽었다고 봐요. 어.
그러니까 여기 90%가 오지잖아요, 그렇죠? 어. 그러니까 그렇게 생각하시면 되는데, 요런 선하고 농사짓기 좋은 데잖아요.
와인. 그래서 요게 사실은 미국에서도 엄청 팔리고 한국에서도 엄청 팔리고 싸거든요.
실제로 제가 있을 때, 지금은 많이 올랐겠지만 그때 환율로도 다른 게 10여 불일 때 와인은 저건 마트에서 4불인가 3불인가 그랬어요.
5,000원이면 샀다고 그죠?
그러니까 1,000원이었는데 어 그랬어요. 이게 이렇게 해서 보시면 될 거 같아요.
그래서 여기 그냥 왜 그러냐? 결국 보르도처럼 맛을 내고 싶었던 거예요, 머신러닝은.
유명한 데이터셋입니다. 요 데이터셋 데이터를 분석해서 중요한 특성을 뽑아요.
중요한 특성을 뽑은 걸로 와인이 나타났어요.
어, 그렇죠? 자, 그래서 로드 와인 데이터, 트레인 테스트, 그다음에 스케일러. 그래서 이거는 이제 가져온 거고.
자, 로드 와인에서 우리가 인스턴스를 만들고 만들어진 거니까 데이터와 타겟으로 나눠져 있어요.
그래서 걔를 X, Y에 넣어 받는 거죠.
독립 변수. 저거 우리가 원한 라벨. 자, 그래서 셰이프를 찍으면 자, 이게 178개고요.
전체 데이터는 13개 속성이죠.
그 특성 수가 13개고요. 요거 그중에 마지막에 있는 애가 가장 중요한 거죠.
클래스겠죠. 어, 등급. 결국은 우리는 1등급을 원하잖아요.
그죠? 어떻게 하면 가장 좋은 최상급의 와인을 만들 수 있는 특성이 뭘까?
이 지금 주어지는 데이터는 등급이 1등급부터 3등급까지 있다.
그러면 여러분들도 1등급 만들고 싶잖아요. 그 1등급 와인을 만들 때 원가가 10배, 20배 차이 나는데 어떤 와인을 만들려면 좋은 와인을 만들려면 어떻게 해야 될까?
우리도 그래서 김치를 먹는데 정말 맛없는 김치도 있고 정말 맛있는 김치도 있을 거야.
정말 맛있는 김치를 왜냐하면 같은데도 팔아도 2,000원부터 3만 원까지 차이 난다 그러면은 당연히 3만 원 받고 싶지 않아요?
당연히 특징 정보를 보고 싶을 거예요.
어떤 게 가장 맛에 영향을 미치느냐?
어, 그런 거니까 똑같아요. 유니크 y 하니까 13개죠. 자, 그런 다음에 전체 넘파이 유니크에 y 해서 클래스를 보니까 세 개네요.
0, 1, 2.
그걸 빈 카운트, 클래스 분포는 어떻게 돼요? 이 빈 카운트라는 걸 좀 알아두면 좋아요.
넘파이에 각각 이게 세 개로 구분됐잖아. 세 개 빈 있죠? 세 개 빈 0, 1, 2 거기에 59, 71, 48 이렇게 클래스별 분포가 되겠네요.
자, 얘를 우리가 아는 트레인 테스트 스플릿 해서 독립변수, 종속변수 나누고 테스트 사이즈 0.2로 트레인 데이터 80%, 테스트 데이터 20%로 스플릿 하면은 구분돼 지금 0.2로 잘 구분돼 있잖아요.
그러니까 비율 맞춰서 뽑으라는 거죠.
트레인 테스트 셋을 그 비율에 맞춰 가지고 그래서 X 트레인, X 테스트, X 템프, Y 템프 왜 이렇게 했냐?
이 템프 트레인 테스트로 나눴는데 얘는 밸리데이션까지 나누고 싶으니까요.
템프를 이용해서 이제는 다시 트레인과 밸리데이션 나누면 X 트레인 데이터, X 밸리데이션, X 테스트 데이터 이렇게 나눠지겠죠.
트레인 데이터를 다시 트레인과 밸리데이션으로 나누잖아요.
그래서 그 작업을 한 겁니다. 그래서 각각이 얼만지를 뽑아봤어요. 자, 그런 다음에 여기까지는 항상 여기까지가 빅데이터 분석기사 시험이 나오는데요.
일단 기본적으로 전처리 뭐냐면 표준화, 스탠더디제이션 하겠다.
평균 0, 표준편차 1이게. 그러면은 스케일러를 가져와서 우리 배웠죠.
트레인일 때만 쓴다고. fit_transform 우리가 지금 여기가 이동을 했으니까 평균 이동을 했잖아.
0점 조절했기 때문에 이동했기 때문에 둘 다 바꿔 줘야 되는데 트레인 데이터는 훈련해서 바꿔 줘야죠.
그래서 fit_transform에서 X_train 데이터를 스케일러를 이용해서 훈련을 해요.
그리고 나머지 valid랑 테스트 데이터는 훈련하면 안 돼요.
그냥 그대로 놔두죠. 이동만 같이 같은 형태로 만들어 줘야죠.
그래서 shape를 찍어 보니까 106 열 개에서 똑같죠.
특성 정보 속성은 열 개 있죠. 106, 31, 36 잘 이쁘게 나왔네요.
자, 이제 이렇게 함수로 만들죠.
load_and_prepare_data 해 가지고 아까 이걸 전반적으로 한 거죠. y 갖고 와서 y는 y.
target 그리고 X는 y 이렇게 두 개로 트레인 테스트 데이터 X_train, X_valid, X_test 나누는 거.
그다음에 표준화 스케일러하고 fit 트랜스폼에서 결국 우리가 원하는 건 뭐예요?
n개로 나눠 준다. 그 나눠주는 애를 결국은 이게 많이 써요.
왜? 함수로 정의한 다음에 결국 원하는 건 이거죠.
얘를 호출해서 할당하는 방법.
이게 무슨 말인지 아시겠죠? 여기 실무에서 많이 쓰는 방법이에요.
오케이. 자, 그러면 요거를 사실은 이게 라이브 코딩했던 건데 제가 드린 건데 저번에 다 한 게 아니라 저번 기수들은 요거를 같이 썼어요.
같이 그러니까 함수 만들기 연습한 거예요.
네. 자, 여러분들 여기다가 한 칸에서 함수 만들어 봐야겠죠?
하세요. 요거 지금 하나씩 한 것이 결국은 이렇게 만들면 되죠.
나중에 저는 사실 제가 만약 뭐 인공지능 여러분 서비스 개발자가 아니니까 근데 이제 멘토로 가든 심사위원으로 가면 제가 유일하게 코드 까보라고 하거든요.
다른 거 필요 없어요. 전처리 한 거랑 함수 만든 거 있으면 확인하는데 없으면 5점 깎아요.
어, 그러니까 어 반응 속도가 틀리거든요. 자, 다 치신 분들 1번 쳐 주세요.
자, 이거 할 줄 아시겠죠? 별거 아니에요. 그러니까 함수를 만드는 건 이제 어렵지 않아요.
그렇죠? 자, 그래서 텐서 변환을 하겠습니다.
X_train, Y_train 여기서 그때도 했죠. 트레인 데이터를 할 때 Y train은 라벨의 각 라벨이기 때문에 롱(long)으로 바꾸고 얘는 플로트(float)다.
이게 나오는 거죠.
자, 얘는 지금 요것만, 밑에 것만 나온 거예요.
음. 두 개 출력할 때 프린트를 안 찍으면 일단 2, 0, 2 이렇게 잘 나왔어요.
인티저로.
그래서 요 데이터 타입을 인풋 넣고 shape를 찍으면 106에 13개의 속성 전부 있고요.
자, convert to 그것도 그거죠. 지금 보시면 한꺼번에 X_train, X_val, X_test, Y_train, Y_val, Y_test 하시고 나중에는 그냥 복수로 쓰시면 되겠죠.
X_in은 float32에 토치 텐서로 바꿔서 인풋 레인 인풋 밸 인풋 테스트 얘는요 나중에 크로스 엔트로피 상황이에요.
아 레이블 정수 롱으로 바꿔라 이걸 안 하면 나중에 크로스 엔트로피가 안 돼요.
인티저 64로 해서 토치 텐서 바꾸고 트레인 밸리데이션 테스트 그래서 결국 내가 요렇게 집어넣으면 결국 리턴값으로 이렇게 나오게끔 그럼 거꾸로 얘를 호출해서 지금 인스턴스로 만든 거죠.
리턴 값이 나오게 이런 식의 방법을 실무에서 많이 쓴다.
자 주요 개념 볼게요.
히든 레이어는 입력과 출력 사이의 은닉층이죠.
복잡한 패턴 왜 비선형성 증가 꼭 외워 놓으세요. 히든 레이어 쓰는 활성 함수 액티베이션 펑션이 뭐냐?
렐루 시험에 엄청 나와요.
그래서 Rectified Linear Unit이라고 해서 활성함수고요.
둘 중에 하나죠. 0 또는 네가 받은 그대로 y는 x 그래프죠.
거기에 가장 큰 값을 만들어라. 음수는 0으로, 양수는 그대로 통과하죠.
기울기 소실 문제로 완화했고요. 과적합 방지 중에 가장 또 하나 유명한 게 드롭아웃이죠.
학습 시에만, 반드시 학습 시예요. 저걸 이제 오답 유형이 테스트 시에 쓴다.
오답이에요.
학습 시에만 써요. 그렇죠? 일부 뉴런을 무작위로 비활성화시켜서 모델의 일반화 성능을 향상시켜요.
그래서 뉴럴 네트워크 모듈에 멀티클래스넷을 해서 생성자와 순전파를 하는데 여기에 인풋, 히든1, 2, 아웃풋, 드롭아웃 0.3, 30% 날린다 이거잖아요.
계층 정의해요. 자, 여기에서 얘가 뉴럴 네트워크 모듈을 상속받고요.
처음에 리니어죠. 인풋, 히든, 첫 번째 은닉층으로 입력층이 가요.
풀 커넥티드죠. 렐루니까 렐루 통과시켜요. 그다음에 드롭아웃 30% 주어진 내용만큼 드롭아웃 시켜요.
다음이 출력된 값이 다음 원닝 측으로 또 가서 입력값으로 가는 거죠.
리니어하게 입력 출력 FC 만들고요.
렐루(ReLU)도 똑같아요. 히든 2에서 1으로 가서 마지막 출력층 가는 거죠.
풀리 커넥티드(Fully Connected)예요. 얘를 보시면 이게 바로 펑셔널(Functional) 기법인 거죠.
어떻게 보면 X가 들어가서 업데이트되고 업데이트된 애가 렐루 통과하고 X 가고 통과하고 가고 들어가서 통과하고 마지막에 X 들어가서 로짓(Logit) 예측값이 나오는 거죠.
자, 그런 다음에 요게 뭐예요? 모델 서머리를 찍으면 개수와 속성 정보인데 속성 정보를 인풋에 넣어야죠.
그리고 우리가 설정해 주는 거예요. 히든 1은 64, 히든 2는 32, 마지막은 세 개, 클래스 세 개죠.
그리고 30% 정도로 드롭아웃을 하겠다.
그래서 여기다 그냥 집어넣으면 되죠. 모델 인스턴스 만들고 모델을 찍으면 언제든지 다 구조가 돼 있죠.
13개 들어와서 64개.
그다음에 렐루 통과하고 30% 날리고 64개 들어와서 32개 노드로 통과하고 30% 날리고 얘가 입력값 32개에서 세 개로 출력하게 만듭니다.
총 파라미터 계산하는 거 기억나시죠?
모델 파라미터 중 W, B 중에 하나씩 파라미터 더해서 거기에 뉴런 다 더하면 토탈 파라미터고 개수는 3075이에요.
걔를 트레이너블, 훈련 가능한 거죠. 자, 손실 함수를 만들겠습니다. 크로스 엔트로피죠.
크로스 엔트로피는 소프트맥스, 로그 소프트맥스 정확하면 거기다 플러스 NLL 로스라는 거죠.
크로스 엔트로피를 써요.
크리테리온 0.001 러닝 레이트고요. 그래서 옵티마이저는 아담을 쓴 거 이번에는 얘는 크리테리온은 크로스 엔트로피인데 최적화기는 아담을 쓰겠다 이거죠.
그리고 자 여기 보시면 크리테리온과 옵티마이저의 클래스 이름 그러면 아담이고 러닝 레이트는 0.001이래요.
0.001이네요. 자, 이제 평가용 모드로 넘어가겠습니다.
이밸루에이션이죠. 이밸루에이트 모델이에요. 모델, 인풋 라벨이에요.
자, 항상 선언해 주는 게 좋습니다. 모델.eval() torch.
no_grad() 처음에 기울기를 계산을 안 하겠다. 비활성화하고 인풋값 넣어서 모델 통과하면 예측값 나오고, 그 예측값과 라벨을 크리테리온 뭐예요?
크로스 엔트로피. 자, 그래서 loss를 해서 가장 높은 값을 인덱스 가져가서, 아까 예를 들어서 0.64, 0.24, 0.09였나요?
이렇게 가니까 얘 0번이겠죠? 여기에 나올 텐데.
자, 이거 뭐예요? 밸류값은 안 쓰고 예측 인덱스 0번, 이것만 쓰겠다 이거죠.
이해되세요? 음. 그래서 요거 많이 나옵니다.
언더바 등. 그리고 정확도 계산하면 예측한 값과 로짓이죠.
그리고 실제 라벨이죠. 이거죠. 라벨하고 같으면 True, True면 1이라고 계산해서 파이썬 숫자니까 correct를 만들어 주죠.
그 코렉트는 전체 중에서 코렉트한 게 정확도죠. 전체 라벨의 개수겠죠.
괜찮나요? 자, 그럼 요걸 자꾸 헷갈리네.
어, 그래서 이제 결국 우리가 원하는 거는 이 로스를 파이썬 값으로 바꾼 거랑 예측값이죠.
그러시고요. 자, 그래서 아웃풋 값이 뭐냐?
로짓이잖아요. 모델이 예측한 값? 그러니까 예를 들어서 내가 이제 여기 덮어 버릴까 봐 템프라고 보시면 2.5, 1.5, 3.0, 0.3 해서 예를 들어서 얘를 템프라고 하고 아웃풋에 max 값을 구하죠.
그러면은 여러분 이미 알다시피 얘가 제일 크잖아요.
max 하면 얘가 제일 크고 그 인덱스 나오고 2.5가 나오고 그리고 거기서 첫 번째 값을 가져와요.
두 번째는 2.5죠. 예. 인덱스 0 나오죠.
자, 그다음에 얘 한국말로도 예측치라고 할 수 있잖아요. 어, 그러니까 아웃풋 템프에 1 해 가지고 예측치를 구하고 그 토치 텐서로 나오죠.
개선 아이템 하면 0이 나와. 자, 여기까지 이해하는 시간 좀 드릴게요.
가장 좋은 건 지금 이거는 한번 쳐 보시는 거예요. 자.
반드시 안 써야 돼요. 1번, 2번을 눌러 주세요.
자, 이제 트레이닝 루프 돌게요. 순전파는 입력에서 출력까지 가는 거고 손실액은 예측값과 실제값 차이고 역전파는 우리 손실에 대한 각 기울기를 계산하는데 그 기울기를 통해서 옵티마이저로 업데이트하는 거죠.
어, 파라미터를 실제로 조정하는 W, B를. 자, 그러면 트레인 모델 할 때 이렇게 가죠.
모델 인풋 트레인, 트레인 데이터, 라벨 트레인, 그 인풋 밸리데이션 데이터, 라벨 밸리데이션 데이터, 검증용 데이터와 훈련 데이터 각각 갖고 오시고 전체는 디폴트로 설정을 안 해주면 2,000번은 돌라는 명시적 기법을 썼고 각각 처음부터 프린트 인터벌이라고 주어진 거죠.
20개씩 기본 조건을 간다.
기본 설정값을 알려주고 있어요. 학습용 저장용으로 리스트를 만들고 트레인, 밸리데이션, 로스, 트레인에 특이하게 밸리데이션을 넣겠다 이 뜻이고요.
각각을 우리가 사이즈 맞춰 가지고 예쁘게 출력하기 위해서 한 거고 전체 에폭 중에서 에폭을 돌면서 처음에 훈련용 모드로 우리가 설정하는 거죠.
명시적 용법을 썼고요. 인풋 트레인, 내가 입력받은 트레인 데이터를 모델에 넣어서 예측값을 만들고 예측값과 실제값, 트레인 데이터의 라벨이죠.
그것을 이용해서 로스를 구하고 자 여기가 중요하죠.
처음에 옵티마이저 제로 그래디언트, 기울기는 초기화하고요.
그다음 로스 백워드 역전파 시작합니다. 편미분하는 거죠.
기울기 계산해서 실제로 가중치를 바꿔주죠. 뭘로요? 옵티마이저 스텝으로 가중치를 업데이트합니다.
자, 그다음에 훈련이 끝났으면 우리가 평가를 해야죠.
이벨류에이트 모델 만들었잖아요. 모델 인풋 트레인, 라벨 트레인, 그래서 트레인 로스하고 트레인 에큐러시가 나올 것이고 각각을 어펜드 해서 넣으면 되겠죠.
자, 그래서 이 네 가지를 리턴하는데 좀 특이하죠.
리턴할 때 키-밸류 형태로 나오게 하기 위해서 트레인 텍스트로 나왔습니다.
트레인 로스, 트레인 acc. 자, 그래서 트레인 모델 해 가지고 우리가 요거 아까 그대로 해서 히스토리를 만들면 잘 나오죠.
0번이니까 acc 0번 뭐 로스부터 보면 1.48에서 거의 0점으로 가는 걸 보시고요.
우리의 관심사는 당연히 밸리데이션이죠.
얘는 100%, 얘는 0.94 잘 나왔네요.
우리가 원하는 게 이거죠. 100%, 6% 차이, 5% 차이 나긴 했지만 거의 잘 나왔죠.
자, 그래서 시각화를 하겠습니다.
그림은 두 개 그리겠잖아요. 1, 2 사이즈 15, 5 전체 그림판 사이즈고요.
여기엔 첫 번째 그림은 손실, 여기는 정확도 그리겠죠.
히스토리 트레인 로스, 밸리데이션 로스 학습할 때마다 로스가 어떻게 컴파일되는지를 보겠다는 거고, 얘는 트레인, 밸리데이션 각각 학습할 때마다 정확도가 어떻게 변하는지 보겠다는 거죠.
그리고 여기 보시면 최종 결과물도 같이 나오게 하고 있어요. 마지막에 -1이죠.
그래서 트레인, 밸리데이션, 트레인 밸리데이션, 거기에 소수점 둘째 자리까지 훈련 정확도와 검증 정확도를 표현하고 있습니다.
그런 다음에 여기에 함수를 이제 호출하는 거죠.
그대로 호출하셔서 보시면 너무 예쁘게 나왔네요.
잘 나왔어요. 이게 이제 우리가 원하는 형태거든요. 음, 좀 더 높았으면 좋겠지만 잘 나왔습니다.
그래서 이제 테스트 모델을 해 볼게요.
모델과 인풋 테스트, 라벨 테스트에서 아까 이밸류에이트 모델 저 함수라면 리턴값이 테스트 로스와 테스트 정확도가 있었어요.
그래서 각각의 소수점 넷째 자리까지 테스트 정확도에 여기는 소수점 둘째 자리까지 나타내고 모델 점 이밸류에이션 선호하고 토치 노 그레이드 한 다음에 모델을 넣어서 결과가 나오고 예측을 해서 엑세스 1 서로 다른 그 속성별로 가는 클래스별로 가는 거기다 가장 큰 값 밸류는 필요 없고 예측값만 실제하고 비교하기 위해서 클래스 자 근데 요런 거 나눠 두시면 돼요.
자, 클래스별 정확도 계산을 어떻게 할 것이냐?
자, 뭐냐면 세 개지만 한다 이거죠. 클래스 인덱스에서 자 봐요.
라벨스 테스트하고 클래스 인덱스가 만나는 걸 우리가 클래스 마스크를 만든 다음에 걔만 추출하기 위해서 예측한 거 중에 내가 궁금한 거 클래스 별로 돼 있는 마스크 돼 있는 애를 내가 예측값과 실제값이 있는 것이 같다.
그러면 트루면 결성 아이템에서 클래스 코렉트를 하고 클래스 마스크에다가 다 더해.
그 아이템에서 클래스 토탈이겠죠.
자, 클래스 코렉트인데 전체가 토탈로 나눠요. 근데 만약 클래스 토탈이 0보다 클 때만이죠.
이해되시죠?
0이면 무한대 분이잖아요. 그래서 조건을 걸고 크지 않으면 0을 뱉죠.
자, 그래서 클래스 인덱스와 정확도를 표현하면 되겠습니다. 그래서 요 두 걸 추하면 되죠.
그러면 테스트 손실은 0.1103이고 테스트 정확도는 94% 정도 되네요.
그 여기서 특징이 클래스 0, 1, 2에 대한 각각의 정확도가 나온다는 거 이렇게 표현할 수 있습니다.
자, 그래서 시간이 좀 걸려도 요거 한번 쳐 보세요.
근데요 주석 같은 건 안 쳐도 되니까요.
코드 치는 거, 이 선수 특히 클래스별 정확도를 어떻게 계산하는지 코드를 쳐 보시길 예, 좋습니다.
다 치신 거죠? 음, 다 치신 분들이죠. 자, 그럼 넘어갈게요.
매트릭스를 볼게요. 모델 인풋 라벨 샘플 인덱스 0이라고 해서 개별 샘플에 대한 예측 확률 추측을 해 보고 싶어요.
프리딕트 샘플이라고 해서 내가 모델 준비하고요. 자, 단위 샘플을 선택할 때 잘 보세요.
인풋의 샘플 인덱스에서 하나만 뽑았어요.
그냥 하나 뽑을 때도. 자, 그런 다음에 트루 라벨도, 왜냐면 이래야지 같이 묶여서 가니까 그 샘플 인덱스의 뭐죠?
인덱스 숫자를 맞춰 라벨을 하고 위드 토치 노 그래드 한 다음에 우리 샘플 인풋 모델에 넣어서 아웃풋 나오죠.
나머지 코드는 계속 반복이죠.
토치의 소프트맥스를 써 가지고 확률값을 만든 거예요. 얘는 일부러 프레딕트 만들고 걔를 갖고서 아그맥스 썼어요.
그래서 아이템에서 프레드 만들고 이뉴머레이터로 인덱스 달려주고요.
예측치 균형에 하나씩 돌면서 0점 몇 짜리까지 확률 나오죠.
퍼센트 나오게. 그래서 요걸 그대로 넣었더니 얘는 100% 0.
맞죠? 자, 샘플을 할 때 샘플 인덱스가 3이에요.
그때 어디에 속하는지 정확하게 맞춰 주겠습니다.
자, 그러면 일단 준비 단계는 여기까지고요. 남은 시간 동안에 자, 내일 거를 잠깐 보면요.
다중 분류가 연결돼 있기 때문에 1부만 내일 어차피 처리하니까 천천히 자 내일 보시면요.
똑같은데 반복해서 그래서 내일도 금방 오전에 끝날 거예요.
코드 위주로 갈 건데 활성 함수와 로스를 잠깐만 10초는 그렇죠.
딱 하나네 그래야 돼요.
이게 왜 내가 세 개나 다 줬는지 보겠어요. 그래서 라이브 코딩을 같이 해야 하나 정도는 여러분이 졸리지 않는데 확실히 되는데 다 올려 버리면 이제 읽는 수업이 돼 버리면 안 돼요.
그래서 제가 꼭 이거는 그래도 쳐야 된다.
어차피 코드를 줘버렸기 때문에.
근데 이제 안 치신 분들 '아 고맙다, 강사님이 날 안 피곤하게 시켜주는구나' 이런 생각을 갖고 푹 쉬시면 잘못하다가 영원히 푹 쉴 수 있어요.
알았죠? 어, 그러니까 제가 칠하는 거는 꼭 치셔야 돼요. 얼마나 중요하면 치겠어요?
그죠? 저도 이제 가르친 지가 대학교까지 합쳐서 10년이 넘는데, 어, 저거는 제가 시험 내려면, 제가 학교에서 강의할 때는 이런 말까지 했어요.
얼마나 중요하면 내가 저거를 시험에 안 내면 난 교수 자격 미달이다.
교수라 부르지 마라. 그렇죠?
그런 말들까지 했어요. 어, 크로스 엔트로피를 모르는 사람은 강의실에 앉을 자리가 없다.
그렇죠? 어, 교수 그만둬야 돼. 그죠? 탄핵 당해야 돼.
내가 그 정도로 중요하게 생각하는 게 크로스 엔트로피예요. 모든 빅데이터 분석기사, ADP 시험에 안 나온 적이 없어요.
왜? 그 사람들도 탄핵당하기 싫어서 냈어요.
알았죠? 알았어요? 어, 그만큼 중요하다 이거예요.
크로스 엔트로피가. 어, 거기서 파생된 바이너리 크로스 엔트로피예요.
함수만 틀리죠. 어찌 됐건 차이 뭐예요?
시그모이드냐, 소프트맥스냐. 그렇죠? 중간에요.
자, 활성화 함수는 ReLU예요. 자, 왜 분류가 안 되는데 어떻게 디텍션을 하냐, 이거죠.
어, 그러니까 활성화 함수는 ReLU예요.
그다음에 GPU 어떻게 할 거냐? 미니 배치냐? 데이터 준비냐? 이제 이건 파이토치에서 도와주는 걸로 낸 거예요.
그래서 모델적으로 우리가 MNIST라는 걸로 할 거고 픽셀과 벡터라는 과정을 할 겁니다.
우리가 알다시피.
그리고 은닉층, 입력층, 은닉층, 출력층.
근데 얘도 지금 아직까지는 1차원이죠.
자, 그때 우리 배웠죠. 미리 말했지만 요거예요. ReLU의 작동 원리.
여기서 꺾인다 이거야. 그래서 ReLU는 신경 세포의 스위치고 임계점이 넘으면 신호 전달하고 꺾인다.
근데 이제 시험에 나왔던 게 Leaky ReLU죠.
왜? 이게 다 0이잖아요. 근데 갑자기 뭔가 팍 나오잖아요.
그러니까요. 음수일 때도 흐를 수 있게 아주 작은 값을 준 거죠.
자, 류엘루 시각화를 할 거고요.
그다음에 GPU. 내일은 아마 오전 중에 금방 끝날 것 같아요. 근데 대신 코드를 조금 우리 저번에 못 돌린 코드도 있고 하니까 그 부분을 좀 보강을 할 거고 GPU 사용 꼭 하시고 어 이걸 쓰는 이유는 텐서는 CPU 가진다는 걸 알고 있는 거고 파이토치의 데이터 전처리 도구, 그래서 전처리는 두 가지로 하셔야 돼요.
원본 전처리는요. 판다스 이용하셔 가지고 근데 그 판다스 이용해 가지고 한다는 게 별거 아니에요.
우리 머신 계속 실습 코드에 나오잖아요.
뭐예요? 처음에 데이터 분할 맞죠?
처음부터 그 이제 이미지다 보니까 이제 데이터셋을 갖고 와서 트랜스폼에 대해서 이용하는 건데 이미지는 원래 데이터 같은 경우에는 데이터 분할하고 트레인 테스트 스플릿 그 모듈 가져와서 그다음에 스케일링했죠.
스탠더드 스케일러 이거죠. 가장 기본이 이거랑 민맥스 스케일러예요.
근데 이제 우리는 사실 컴퓨터 비전에서는 주로 얘를 쓰는 거죠.
컴퓨터 비전이 예, 0과 255로 256단계가 돼 있잖아요.
얘를 0부터 255인데 0과 1 사이로 스케일링해야 딱 알죠.
여기부터 시작하니까 아 254는 0.9 얼마 이런 식으로 이제 나타낼 수 있으니까 그게 이미 근데 여기 있죠.
ToTensor 그렇죠?
어. 그리고 노멀라이즈 트랜스폼 그게 바로 이거예요.
한마디로 여기 써 있죠. 모델에 넣기 좋게 다듬는 거. 그런 다음에 배치 사이즈.
우리도 그러잖아요. 라면 끓이는데 어 명진이가 혼자 먹으려고 했어.
그래서 세교가 뛰고 와서 내 것도 그러면 어떻게 해요?
똑같은 거 두 번 할 수 없죠. 어떻게 해요? 물 더 넣고 그렇죠.
이만큼 해야 되잖아요. 이해되시죠?
그래서 데이터 로더 그러니까 배치하는 게 나오죠. 그래서 미니 배치 개념이 나오는 거고 텐서 노멀라이제이션 람다 함수 이쪽을 좀 열심히 같이 코딩해 볼게요.
텐서 적용하고 노멀라이제이션 추가하고 람다 설정까지 그래서 데이터 로더 설정 다시 한번 아 이제 좀 익숙해지겠지만 어차피 전체를 쪼갠 거예요 하나씩.
어 그러면서 어차피 그때 코드는 어쩔 수 없이 전체 코드를 보는 거죠.
우리가 부분적으로 했던 거를 나눠 가지고 세분해서 공부하고 있어요.
데이터 로더 설정하고 신경망 실제는 이렇게 생겼거든요.
옆으로 우리가 그려 놓았는데 사실 이렇게 생긴 거죠.
학습 결과 보고 경사 하강법과 람다 표현식 배치 사이즈 그 문제 시그모이드의 문제점 그다음에 렐루 왜 렐루를 써야 되는가 람다 표현식, 우리 람다 아시잖아요.
그걸 표현식을 우리 거에 맞게 바꿔 주는 거고요.
이 람다식은요 정말 많이 써요. LLM에서도 람다 엄청 씁니다.
그래서 잘 알아두셔야 돼요. 네. 익명 함수죠. 우리가 함수로 만들었다는 거는 나중에 클래스까지 만들어서 계속 반복해서 쓰려고 하는 거고요.
내가 지금 필요해서 당장 필요해서 한 번만 쓰는 거, 그게 람다죠.
그 부분 잘 기억하시고. 배치 사이즈 개념, 그다음에 여러분 이미 다 알고 있는 혼동 행렬.
다시 한번 유형별, 그 정밀도, 재현율, 임계값에 대해서 어떻게 할 것이냐?
F1 스코어. 다중 분류는 이제 사실 그 클래시피케이션 리포트에 있는 걸 제가 그냥 일반적으로 넘겼는데 세분화 해 가지고 좀 볼 거고요.
ROC AUC 커브 다시, 그다음에 캘리브레이션. 이게 이제 어디 나오냐면 확률 보정이라는 말이, 어, 저 캘리브레이션이 이제 나중에 딥러닝에서 중요하게 쓰입니다.
다 알아두시는 건데 모델 예측 확률이 실제 확률과 일치하도록 조정하는 그런 부분 좀 알아두시면 좋을 것 같고 그다음에 템퍼레이처 스케일링 그다음에 클래스 불균형 전략, 그다음에 가중 손실 함수, 데이터 증강 앙상블, 이런 것들을 좀 공부해 볼 겁니다.
알겠죠? 네.
네. 이제 한 5분 좀 넘게 남았는데 오늘 수업도 정리하시고 질문 있으면 질문하시고 마지막에 답변하는 게 병직 님인데 옛날에 물어봤어요.
근데 그는 시간 달라고 하던데 내가 진도 좀 나갈까요?
그러면 다들 거부하시더라고요. 어, 지금 이렇게 애매하게 남을 때는 여러분들에게 질문 시간을 드리겠습니다.
혹시 이전 것도 상관없으니까 질문할 거 있으면 질문하시고요.
아니면 정리하는 시간 갖도록 하세요.
마무리하세요. 이게 코드를 다 줘 버리면 좀 일찍 끝나. 근데 이제 과연 아는지가 모르겠어.
어, 그렇죠? 어때? 오늘까지 했는데 본인이 솔직히 얼마까지 소화된 거 같아요?
자기의 스케일링을 0부터 1까지 하면 나의 이해도 지금까지 따라갈 만하세요?
좀 나왔어요? 예. 0점이요?
0점이 어때요? 그러는데 0점이 어때요?
0.1이요? 아, 그러니까 오늘 것만요? 아니면 지금까지 전부 다 0이요?
어머. 아, 오늘 것만요? 아, 다행.
아, 틀릴 뻔했잖아요. 아, 예. 감사합니다.
아, 오늘 것만이죠. 전부에도 0.3이요. 아, 그러니까 물어보세요.
공부해야지 물어보지. 전부에도 나 0.3인데 이러면 안 되고 이해 안 되는 부분을 공부하셔서 물어보세요.
이렇게 시간 좀 있을 때 이 기본 때 아니면은 물어보라고 할 시간이 없다니까요.
여러분 6시 반에 퇴근 거의 못 해요. 6시 한 35분에 퇴근해. 강제로 끝내 그렇죠.
양이 너무 많아서 어, 그렇다고 질문을 안 받을 수도 없고.
근데 지금 기본 과정을 할 때는 그나마, 아 저기 스터디하세요. 스터디 빨리 만드세요.
스터디 지원금 받는다면서요? 저기 다른 거 필요 없어요. 무슨 알고리즘 뭐 이런 거는 그냥 개발자 직군 원래 하던 친구들이 하는 거고 저번에 이제 다른 기수에서 하는 거 보니까 그게 도움 됐대요.
어차피 프로젝트 가면 따로 놀기 때문에 못 해요. 스터디 그렇죠. 그 하기 전까지 스터디는 뭐냐면 그냥 진도 따라가서 서로 도와주는 거.
어, 그게 나면은 이제 아 이거는 재민 님도 모르고 제법 님도 잘 아리까리해. AI 도움 받아도 아, 그러면 그때 나한테 물어보면 되잖아요.
어, 잘 따라오는 걸로 알았는데 왜? 어, 질문하세요. 오케이, 하고 있어요.
네. 교과서를요, 한번 쑥 읽어 보세요. 주말에 제가 그때 그렇죠. 영신 병증 님이 하신 거 같은데 왜 교과서는 이제 순서를 말로 쭉 자세하게 설명돼 있잖아요.
근데 이제 그걸 봐도 처음에는 이제 코드나 이런 것들이 같이 나오니까 이해가 안 돼요.
근데 이제 어차피 수업을 했고 정리하는 단계에서 쭉 보는 거잖아요.
현업에서는 안 쓰죠. 안 써요.
저건 옛날 거라니까요. 근데 뭐냐면 굳이 아이돌로 따지면 조상돌, H.
O.T. 이런 종류예요. 그렇죠?
그게 나타나기 위해서 역사를 공부한 거예요. 이론만 했잖아요.
근데 제가 쓴 내용들이 CNN이라는 분류 모델에서 쓰이고 이해되시죠?
분류 모델에 쓰였단 말이에요. 그래서 그걸 보여주기 위해서 한 거예요.
이론적 토대가 됐죠. 당연히 CNN을 배우면 '아, 어디서 본 것 같은데?
' 대차인가 이럴 거예요. 요건 같은 게 어, 9차 7번 파 출력.
아, 예. 네. 좋아요. 계속 볼게요.
아, 학습할 때요? 아, 그게 매 수업마다 물어봤어요. 위드 토치.
원래 이렇게 하면요? 예, 지금 요거 말씀하시는 거죠. 모델 훈련.
요거 훈련한 거고 예측할 때, 계산할 때 훈련 데이터에서 지금 한 거죠.
학습 곡선 그린 거고.
왜냐면은 지금 모델 훈련만 했죠. 봐 보세요.
각각의 검증용 데이터로 지금 사실은 그게 맞아요.
왜냐면 러닝 레이트에서 교차하고 여기 사실 훈련 페이지 model.
train() 하고 zero_grad() 하고 쭉 하고 그다음에 어 predict max에서 예측 predict model.
eval() 이별해야 되죠.
그때는 with torch.no_grad()를 하는 게 맞아요.
예. 정선님 1점 드릴게요. 근데 그냥 얘는 안 했어요. 내가 안 한 게 아니에요.
그렇죠? 얘가 안 했다고요. 그죠? 누가 얘가 안 했어요. 예제 설명이라 안 했다고요.
어. 그죠? 어. 그다음 교과서에 충실 교과서에서 그냥 나는 이렇게 해서 요렇게 요렇게 보여 주겠다, 예.
아는 것뿐이에요. 원래 하셔야지. 네. 그래서 지금 교과서에 나오는 거는 이제 그림이 많아서 보여 드린 거고, 오늘 HOG 같은 경우 아예 논문 리뷰라서 좀 더 그랬을 거예요.
그러니까 저건 제가 그랬잖아요. 편하게 들으라고.
역사 공부하듯이. 그렇죠. 어, 그 편하게. 아, CNN이 저런 게 있구나.
그리고 어차피 배워요. OpenCV 할 때 소벨 필터, 필터 종류 쭉 배워요.
가우시안 필터. 그때 아, 저런 걸 써 가지고, 아 그때 기억나는데 나설지가 않네.
이제 이렇게 되는 거죠. 그래서 여러분들이 영어를 잘 못 하는데, 어 영어를 잘 못 할 때, 근데 재밌게 영화를 한 편 본 거예요.
그렇죠? 밑에 자막이 있는 영화 한 편 봤다, 이렇게 생각하시면 돼요.
역사 영화 다큐멘터리.
어, 근데 이제 도움이 되라고. 그런데 이제 아무래도 논문 리뷰니까.
왜냐면 서포트 벡터 머신이 왜 나왔는지를 명확하게 알죠.
어, 그렇죠. 서포트 벡터 머신은 대학원에서만 다룰 수 있는 거예요.
사실 서포트 벡터 머신은 저렇게 학부에서 안 가르쳐요.
요렇게 잘라서 요렇게 됩니다 하고 끝나요.
그죠? 사실 깊게 들어가면 한도 없거든요. 서포트 벡터 머신.
어, 자, 오늘 수고 많으셨고.
어, 그래. 잘 들어와. 그래도 잘 따라와 줘서 고맙고. 아, 그 중간에도 이해 안 되면 그냥 제니 님 또 뭐 다른 분들도 그냥 질문 때리세요.
어, 그러면은 제가 다시 설명해요. 어디가 이해 안 되는지 확실히 이해하고 가야지.
어, 알겠죠? 기본 때 그래도 돼요. 왜냐면 어디만 다시 설명해 달라고 하면 되지.
왜 안 돼요? 인원이 많으니까 더 민폐다 생각하는데 제가 01번까지는 좀 빨리 나가려고 코드를 드리는 거고 라이브 코딩을 원래는 해야 되는데 여러분이 잘하는 것 같아서 쭉쭉 넘긴 거예요.
근데 질문이 없으면 아는구나라고 할 수밖에 없잖아요.
그렇죠? 어, 그러니까 답변을 너무 눈치 볼 필요는 없고요. 우리가 01번까지 끝내요.
왜냐면 진도는 끝내야 되니까. 01은 해 놓고 나머지 공유는 그거에 대한 심화 학습이 어, 수식 나오면 얼어 버리죠.
근데 수식을 안 하고 하면 나중에 또 다른 분들이 불만을 가져요.
왜냐면 이해가 오히려 안 될 수도 있어요.
그래서 제가 이제 여기 수식 나오는 건 우리 교과서에 제가 강의 안에 나오는 거는 수식을 알아야 돼요.
어쩔 수 없이. 근데 어쩔 수 없이 수식을 써야 되는 게 있어요.
근데 그게 아니라 수식을 다 쓰려면 기술 부가 참 엄청 많아야 돼요.
그러면 강의안이 막 60페이지가 넘는다고요. 그러면 여섯 시간, 세 시간, 네 시간 이론만 들어요.
그래서 필요한 것만 수식을 요거가 왜 이렇게 되는지를 원리를 파악해서 제가 이제 필기를 하는 거예요.
그래서 꼭 알아야 될 수식이 있고 나머지는 그냥 중요하긴 한데 개발 직군에서는 요 정도 알고 이해하면 된다, 그런 거는 제가 써 드리는 거예요.
알겠죠? 너무 어려워할 필요 없고.
어 그러면 되겠습니다. 수고 많으셨습니다. 여기까지 할게요.